---
status: final
---

# Elektrolytentgleisungen

## Hypokaliämie

\< 3,5mval/l

Ursachen
:   -   Extrazelluläre Alkalose oder intrazelluläre Azidose
    -   Kaliumverschiebung durch Glucose/Insulingaben (Hyperglykämie!)
    -   Medikamente: Beta2-Sympatomimetikagabe (Tokolyse)
    -   Gastrointestinale Verluste: Diarrhöe, Darmfisteln, Drainagen, Erbrechen
    -   Alimentär bei Alkoholismus und Geriatrischen Patienten
    -   Renale Verluste:
        Schleifendiuretika,
        Hyperaldosteronismus
        (Conn Syndrom),
        Glukokortikoidwirkung,
        Mannitgabe,
        DM mit osmotischer Diurese, chron. Laxantieneinnahme
    -   Blutverlust


Klinik
:   Muskelschwäche, Muskelkrämpfe, paralytischer Ileus, ndMR verlängerte Wirkung, orthostatische Hypotension, Arrhythmien (va. SVT).

EKG
:   flache ST-Senkung, flache T-Welle, ev. U-Welle, QT-Verlängerung

Therapie
:   -   Kaliumsubstitution (Maykardin, Kalioral)
    -   Kaliumreiche Kost (Bananen, Trockenobst,..)
    -   Schleifendiuretika auf kaliumsparende Diuretika (Aldactone) umstellen.



## Hyperkaliämie

\>5,5mval/l, ab > 6,6mval/L lebensbedrohlich (tödlich > 10)

Ursachen
:   -   Exzessive Freisetzung aus intrazellulären Speichern: Myolyse, Hämolyse, Katabolie, Thrombozytose, Lysthenon, Kompartmentsyndrom, Rhabdomyolyse.
    -   Ausscheidungsstörung: Nierenversagen, mineralkortikoid Wirkung
    -   Erhöhte Zufuhr: Transfusion von alten EK, Überkorrektur
    -   Medikamente: Lysthenon, Spironolacton
    -   Azidose (Umverteilung)


Klinik
:   Gliederschmerzen, Muskelschwäche, atone Paralyse, Arrhythmien.

EKG
:   hohe spitze T-Welle, QRS-Verbreiterung, AV-Block, Verlust der P-Welle.

Therapie
:   -   Diurese steigern (Schleifendiuretika)
Glucose-Insulin-Gabe (10 IE Altinsulin in 100 ml 20% Glucose)
    -   Kalziumgluconat 10%
    -   NaBIC
    -   Kationentauscher p.o./Einlauf (Resonium)




## Hypokalziämie

\< 2,2mmol/l bzw. ionisierter Teil \<0,9mmol/l

Ursachen
:   -   Massivtransfusionen (Citrat!)
    -   HLM
    -   Hypothermie
    -   Hypoparathyreoidismus, Niereninsuffizienz, enterale Absorptionsstörungen, Vit D-Mangel,
    -   Pankreatitis (Ablagerung)

Klinik
:   Gerinnungsstörungen, Arrhythmien

Therapie
:   -   Ca2+ -Glukonat



## Hyperkalziämie

\>2,6mmol/l oder ionisierter Anteil >1,6mmol/l

Ursachen
:   Hyperparathyreoidismus, VitaminD-Intoxikation, erhöhter Knochenabbau, paraneoplastisch, Sarkoidose, Hyperthyreose, iatrogene Hyperkalzämie

Klinik
:   Verwirrtheit, Psychosen, Muskelschwäche, Polyurie, Nephrokalzinose, NI, Obstipation

EKG
:   QT-Verkürzung

Therapie
:   Glucose 5%, Hochdosiert Furosemid, Natriumsulfat.



## Hyponatriämie
\<135mval/l


Ursachen
:   TURB-Syndrom, postoperativ (va. Kinder nach WS-OP), SIADH (perioperativer Stress, Schmerzen, Pharmaka (Morphinsulfat), Erbrechen, SHT, Cerebral salt waste Syndrom

Klinik
:   Verwirrt, Unruhe, Desorientiert, Bewusstseinsstörungen bis Koma, Krämpfe durch Hirnödem va. bei raschem Abfall, Lungenödem,…

Therapie
:   Flüssigkeitsrestriktion, Gabe von Furosemid bei Überwässerung, Natriumgabe unter 130mval/l = 3% Natrium (10% nur über ZVK!) Siehe TURP-Syndrom!




## Hypernatriämie

\>145mval/l, Serum Osmolarität erhöht > 320-330mosmol/l,
intrazell. Volumen vermindert

Ursachen
:   Verlust an freiem Wasser größer als Zufuhr, exzessive Wasserdiurese, Diabetes insipidus, polyurisches Nierenversagen, ausgeprägte Perspiratio insensibilis, nach Verbrennungen, Gabe von natriumhaltigen Medikamenten (Penicillin, NaBIC)

Klinik
:   Unruhe, Schwäche, Verwirrtheit, trockene SH mit Durstgefühl,

Therapie
:   Perfusoren mit Aqua, 2,5% Glucose (500 ml Glucose 5% + 500 ml Aqua) auf 50-100ml/h bis 200ml/h titrieren;



## Diabetes insipidus

= verminderte ADH-Sekretion mit Polyurie und Hypernatriämie; Harnnatrium vermindert, Harnosmolariät niedrig, Serumoslolarität hoch!

Ursache
:   SHT, SAB, Postoperativ

Therapie
:   Minirin ½ Amp. iv., Flüssigkeitssubstitution


## SIADH (Schwartz Bartter Syndrom)

= inadäquat hohe ADH-Sekretion mit Wasserretention und Natriumausscheidung; Harnnatrium stark erhöht, Harnosmolarität erhöht, Serumosmolarität niedrig, Hyponatriämie.

Ursache
:   SHT, perioperativer Stress, Schmerzen, Pharmaka, Erbrechen, paraneoplastisch beim kleinzelligen Bronchus-CA

Therapie
:   Furosemid, Na-Substitution, Flüssigkeitsrestriktion

## Cerebral salt wasting Syndrom

= Hyponatriämie aufgrund paradox hoher renaler Natriumausscheidung infolge einer Störung der zentralen Regulation des Natriumhaushaltes un der Osmoregulation mit hypotoner Dehydration.

Ursache
:   SHT, Hirntumoren, intrakranielle Blutungen



## TURP-SYNDROM

= Wasserintoxikation (hypotone Hyperhydration)

Ursache
:   bei TURP oder Curettage Eröffnung des Venenplexus mit Absoption von > 2l Spülflüssigkeit

Folge
:   Hyponatriämie, Hyposmolarität, Hypervolämie mit Hirnödem, Lungenödem, card. Dekompensation, Hämolyse, Hypotension.
    Hinzu kommt die toxische Wirkung der Spüllösung mit erhöhtem Glycin, BZ (Sorbitol) und Mannitol. (Vollelektrolytlösungen würden beim Kautern Verbrennungen verursachen)

Risikofaktoren
:   Op-Dauer + Druck >60cmH2O, Lagerung, Operateur, Alter d. Pat.

Symptome
:   Wacher Patient: Kopfschmerz, Unruhe, Verwirrtheit, Dyspnoe, Krämpfe, Somnolenz, Lähmungen, Koma
    (Bei SPA nicht sedieren!!!)

    AN: Blutdruckschwankungen, Bradykardie, SO₂-Abfall, endex. CO₂-Abfall, Schock


Erstmaßnahme
:   -   Flüssigkeitszufuhr stoppen
    -   Diurese forcieren: Schleifendiuretika
    -   Benzodiazepine (Agetiertheit, Krampfneigung)
    -   Natriumkorrektur mit 3% NaCL (max. 100ml/h) Zielwert: 125 mmol/l

        Natriumkorrektur muss langsam erfolgen sonst  pontine Myelinolyse = Demyelinisierung im Stammhirn mit Störung der zentralen vegetativen Regulationsmechanismen.

Klinik
:   3 Tage nach Na-Korrektur von Müdigkeit, Verwirrtheit bis Koma, Gangunsicherheit bis Tetraparese und Atemlähmung, Schluckstörung.

Diagnostik
:   Anamnese, evozierte Potentiale AEP, MRI, Liquorpunktion zum Ausschluss von Infektion

Therapie
: Symptomatisch

    **Max. 12mmol/24 h heben (häufige Laborkontrolle!!) = max. 0,5mmol/h!**