---
status: final
---

# Anästhesie bei Schrittmacher /ICD

Mögliches Problem
:   elektromagnetische Interferenzen beim Kautern  (langandauernd, kontinuierlich)
    ICD glaubt tachykarde Rhythmusstörung und löst Schock aus.
    Der SM glaubt Eigenschläge und paced nicht mehr = Bradykardie oder Asystolie bei absoluter SM-abhängigkeit.

OP-Planung
:   Wenn möglich RA.
    Bipolares Kautern, Kauterplatte weit weg vom SM, geringstmögliche Energie, kurze Burst mit nachfolgender Pause, Thorax-OP auf asynchronen Modus umprogramieren oder Magnet auflegen, EKG und Arterie zur Rhythmuskontrolle, Defi bereitstellen.
    Auflagemagnet und Kontaktnummer der Kardiologie bereitlegen, Defi/PM-Ausweis bereithalten, Info/Checkliste für das gesamte OP-Personal, Legen einer Arterie zur Pulskontrolle (EKG oft gestört) oder Finger am Puls.

CAVE
:   Lysthenon mit Fascikulationen und Shivering können ebenfalls triggern!

Vorgehen bei intraoperativen Rhythmusstörungen
:   -   Beenden der elektromagnetischen Interferenzen!
    -   Bradykardie/Asystolie: Atropin, Magnet auflegen, externer SM nach CPR
    -   Tachykardie/VT/Kammerflimmern: bei ICD Magnet entfernen – Schock? -externer Defi CPR (Paddels anterior posterior kleben), bei SM Magnet auflegen!!!

Magnet
:   verändert PM-Programm auf einen asynchronen Modus ohne Sensing mit fixer HF und schaltet die Schockfunktion des ICD aus.

Postoperativ
:   -   SM-KO bei thorakalen Kautern, intraoperativem Defi-Einsatz, präop. Umprogram., Va. Fehler
    -   EKG-Kontrolle

Indikation für SM
:   SSS, AV-Block IIb+III, kong. Herzfehler, ICD bei Arrhythmien und HOCM, CRT bei Herzinsuffizienz und Dyssynchronisierung

Typen
:   unipolar (große Spikes) und bipolar (kleine Spikes) Bsp: DDDR

    -   1 Buchstabe: Pacing/stimul. A/V/D (V+D linksschenkelblockartiges Bild)
    -   2 Sensing (P+R-Zacke soll der SM erkennen)
    -   3 Reaktion auf Eigenimpuls: 0 keine Inhibieren D triggern+inhibieren
    -   4 Frequenzanpassung (Aktionssensor, Impetanz, Atmung, QT)

Funktionsstörung
:   Störung der Reizschwelle (Spikes fehlen, kein Komplex nach Spike), under/oversensing der Eigenimpulse, Generatorfunktionsstörung. Sondendislokalisation/bruch, end of life, Vernarbungen mit Stimulationsfluss-Störungen.

MRT
:   thermische Schäden, Störung von pacing und sensing, Generatorfunktionstörung sind möglich.
    Daher SM ausschalten und bei absoluter SM-abhängigkeit umprogramieren auf asynchronen Modus/ Sure scan; EKG+Pulsoxy+Reanimationsteam mit Defi!!

CRT
:   bei reduzierter Linksventrikulärer EF und Dyssynchronisierung.
    Der Magnet deaktiviert die tachyarrhythmische Funktion, der SM und die CRT-Funktion bleiben erhalten.