---
status: final
---

# Lungenersatzverfahren:

VV-ECMO
:   Veno-venös zur Unterstützung der Lungenfunktion;
    extrakorporale Membranoxygenierung mit Antriebspumpe (V. cava inferior – rechter Vorhof), oxygeniert die Lunge nicht, ist der pO₂ im rechten und linken Ventrikel gleich hoch!
    → Das Mischblut reicht bei ausreichend hohem HZV für die Oxygenierung aus!

    heparinbeschichtet daher nur normale NMWH, oxygeniert und decarboxyliert 25-50% des HZV, KI bei nicht reversiblen Formen eines Lungenversagens.
    Der Oxygenator oxygeniert das Blut, das CO₂ diffundiert ab.

Ind
:   ARDS, schwere Pneumonie, Lungenkontusionen, Asthma.

KI
:   metatasierender Krebs, irreversible Hirnschädigung, rel. KI: hoch invasive Beatmung > 7d (hoher FIO2, hohe Beatmungsdrücke)

ILA
:   interventional lung assist NOVA LUNG(arterio-venös femoral) ohne Pumpe, daher Blutfluss vom arteriellen RR abhängig (treibende Kraft ist MAP – ZVD), Gasfluss einstellbar.

Ziel ist CO₂-Elimination mit pH-Normalisierung, sodass der Beatmungsdruck + PEEP gesenkt werden können. (paO₂ ist nicht direkt beinflussbar!!)

Ind
:   hyperkapnische Lungenversagen

Kompl
:   HIT (2-6%), technische Probleme (Schlauchruptur, Pumpenproblem,…), Thrombosen, Blutungen, Extremitätenischämie (antegrade Beinperfusion), Infektionen, ANV,…

Ila aktive
:   ist eine mini ECMO bei kyperkapnisches und hypoxischem Lungenversagen.

**NO und Bauchlage sind Rescue-Therapie der schwersten Hypoxämie mit OI\< 50.**
Bauchlage entlastet die dorsalen Lungenbereiche und ermöglicht Rekruitment von Atelektasen.