---
status: final
---

# Augenheilkunde

Aufbau des Auges
:   Bulbus mit 3 Kammernsystem, innere Augenmuskeln M. spinkter pupille (para) und M. dilatator pupille (symp.), M. ciliaris (para) für Akkomodation, Bindegewebshülle zur Dura (Tenonsche Kapsel); sensible Versorgung durch N. trigeminusäste

Linsensublux
:   Marfansyndrom, Homocystinurie

Intraocculäre Druck
:   IOD 10-20mmHg: Kammerwasser – Gefäßfüllung – Glaskörpervolumen – Augenmuskeltonus abhängig.

    -   Erhöhter Druck = Druckschädigung des Sehnerves, Ischämie durch Gefäßkompression, Austritt von Augeninhalt bei Perforation oder OP
    -   Erniedrigter Druck = Netzhautablösung, Blutung aus retinalen Gefäßen

Anästhesie beachte
:   Medikamente: Succinylcholin hebt um ca. 10mmHg (RSI trotzdem da Patientensicherheit vor Auge), Ketanest ungeeignet da + IOD + Nystagmus und Blepharospasmus!!

    MAP, Intubtion, Venöser Druck, Atemmaske

OCR
:   =trigeminovagaler Reflex durch Bulbuszug oder Zug am Augenmuskel mit Bradykardie und Arrhythmien bis Asystolie, va. bei Kindern, begünstigt bei Hyperkapnie und Hypoxämie, ermüdet mit Fortsetzung der Stimulation.
    Auch bei orbitaler RA des Erwachsenen !!!

    -   Therapie: sofortige Beendigung der Muskeltraktion, Atropin/Robinul, ev. Narkose vertiefen

Maßnahmen zur Senkung des IOD
:   -   Barbiturate, Propofol, Sevo, Benzo, Opioide, ndMR, Acetazolamid (Diamox) reduziert die Kammerwasserbildung.
    -   Hyperventilation (Vasokonstriktion choroidal)
    -   Verbesserter venöser Abfluss; CAVE bei Husten, PEEP, Kopftieflagerung, hohem ZVD
    -   Alpha- und Betablocker zur Reduzierung des MAP (choroidalen Blutvolumens)

Augenperforation
:   RSI bei nicht nüchtern, Gefahr Verlust von Augeninhalt, Infektion, Aspiration, Med. die IOD senken.

Strabismus-OP bei Kindern
:   Okkulocardialer Reflex OCR bei Kindern ausgeprägter, PONV !!! vermehrt bei Strabismus (Zofran, Dexabene), erhöhte MH-Inzidenz, ITN oder LMA möglich.

Reninopathiea of Prematurity ROP
:   = abnormale Proliferation der retinalen Gefäße des Frühgeborenen, Urs. Hoher paO2

    Ziel paO₂ = 60-80mmHg, Nachbeatmung auf ICU (Unreife des Atemzentrums)

Ablatio retinae
:   = Netzhautablösung; Patient sieht Blitze und Schatten

    OP: Retina und Aderhaut an der Rissstelle wieder in Kontakt bringen mit Argon-Laser, Kryoapplikation eindellend (Plombe, Cerclage) und Vitrektomie mit Gas oder Ölfüllung.

    AN als ITN oder LMA; KEIN Lachgas!!! Augenschutzbrillen bei Lasereinsatz


LA
:   (Lidocain 2%, Bupivacain 0,5-0,75% +Hyaluronidase + Epinephrin als Zusatz)

Peribulbärblock
:   = Injektion in das Fettgewebe außerhalv des Muskelkonus für z.B. Katarakt-OP

Episkleralanästhesie
:   = LA in den episkleralen Spaltraum

Retrobulbärblock
:   = Injektion intrakonisch; Kompl: Zittern, Erbrechen, kontralaterale Blindheit, Krämpfe, Hypoventilation und Atemstillstand durch Hirnstammanästhesie bei Fehlinjektion)

Allgm. Kompl
:   Orbitale Blutung, Nervenverletzung,  Glaskörpereinblutung, Bindehautblutung, Rektusparese, intravakuläre Fehlinjektion mit kardialen und ZNS-Wirkung.

Phenylephrin
:   = Sympathomimetikum (Alpharezeptoren) zur Dilatation der Pupille bei Ophthalmoskopie, postoperativer Iritis

    -   NW: Koronarspasmen, MCI, Herzinsuffizienz, Hypertension, Tachykardie, Arrhythmien, Lungenödem, Intracerbrale Blutungen beim Ng und Fg.

    Phenylephrin Augentropfen für Mydriase bei Kindern: kann hypertensive Krise mit Lungenödem auslösen.

Atropin Augentropfen
:   Parasympatholyticum, Mydriasis, Hemmt Acetylcholin über muskarinartigen Rezeptor, toxisch 70µg/kg

    -   NW: Tachykardie, Vermindert Sekretion: Schweiß, Speichel, Bronchien und Magen, Verminderte Darmmotilität, ZNS: Verwirrung, Halluzinationen, Ataxien
    -   Antidot: Anticholium (Physiostigmin)