---
status: final
---

# Urologie

TURP/TURB
:   Steinschnittlagerung Lagerungsschäden: Peronäus und Saphenus, Obturatorius und N. femoralis durch Überstreckung, Plexus brachialis (häufigster LS), Kompartmentsyndrom, bei TURB Gefahr der Blasenperforation durch elektrische Stimulation des N. Obturatorius mit Reflexbewegung. (RA: Obturatoriusblock! bei Seitenwandbeteiligung)

    TURP-Syndrom!!Besonderheiten: FRC herabgesetzt, venöser Rückstrom/preload erhöht mit Gefahr der cardialen Decompensation, Atelektasenbildung.

Prostatektomie
:   Extensionslagerung/Trendelenburg-Lagerung: Becken höher als das Herz = Gefahr der Luftembolie/Thrombembolie bei ausgedehnter Beckenlymphknotendissektion.
    Cerebrale Stauung durch Kopftieflage, Volumenüberlastung des Herzen mit cardialer Dekompensation. Larynxödem.

    Monitoring: Arterie, großlumige Zugänge/ZVK (ZVD durch Lagerung nicht zu verwenden, kein Harn), Magensonde.

Nephrektomie
:   Nierenlagerung mit lumbaler Hyperextension, vermindertes preload
    Monitoring: Arterie, großlumige Zugänge/ZVK, BG und Konserven vorbereiten; PDK Level TH10.

ESWL
:   Hohe Energie mit akustischer Impedanz, Scherkräfte zwischen Stein und Gewebe, ev. Sedoanalgesie.

    CAVE: PM, ICD!

Radikale Zystektomie
:   Mediane Laparotomie von Symphyse bis Xyphoid, Blutverlust!
    (Flüssigkeit, Konserven vorbereiten), AB-Prophylaxe da Gefahr der Enterokokken-Sepsis.

    Monitoring: Arterie, ZVK, ev. Vigeleo

    Thorakale EDK: intraoperativ kontrollierte Hypotension und postop. Analgesie

    Jejunum-Conduit: Azidose, Hyperkaliämie, Hyponatriämie, Hypochlorämie

    Ileum/colon-Conduit: hyperchlorämische metabolische Azidose

    Potentiell hoher Blutverlust bei RPE, ZYE und NE = erweitertes hämodynamisches Monitoring.