---
status: final
---

# Neurochirurgie


:::{figure} ../../Submodules/3134-medical-picture-collection/resized/Gabriel-Sebastian/Teasers/IMG_113155.001341px.jpg

Mayfield-Zange
:::

-   *Keine Prämedikation*, da durch Hypoventilation es zu einem *paCO²-Anstieg* mit einem *ICP-Anstieg* kommt.
-   Tubus gut fixieren!
-   Großlumige Zugänge! (PTZ > 70%, Thrombos > 100000)
-   Kontrollierte Hyperventilation
-   Restriktive Volumengabe, *Mannitol* bei Bedarf (= hyperton zur Ödemtherapie, Hirndrucksenk.)
-   Bei Tumorkraniotomie ev. 20 mg *Dexamethason* und *Mannitol* vor Duraeröffnung.
    Zur Behandlung des vasogenen Hirnödems bei Hirntumoren wird 12–16 mg Dexamethason/Tag unter Magenschutz gegeben.
-   TIVA, Sevo \< 0,7 MAC (darüber cerebrale Vasodilatation), ev. Barbiturate, + Ultiva (analgesiebasierte Narkose!)
-   Ultiva erhöhen beim Einspannen in die *Mayfield*-Zange.
    {index}` <Mayfield-Zange>`
    Der Patient darf sich nicht bewegen bis die Zange wieder entfernt ist!
-   Keine hypoosmolaren Flüssigkeiten, auf Diabetes Insipidus achten!
-   Verzögertes Aufwachen bei Pneumocephalus!
-   Postoperativ *Normothermie* für frühzeitige neurologische Beurteilung.
    Husten und Pressen vermeiden!
-   Vasogenes Hirnödem bei Tumoren: Dexametason 12-16 mg / d + Ulcus Prophylaxe
-   Ventrikeldrainage für den Transport schließen.

Komplikationen
:   Venöse Luftembolie bei sitzender Position mit vermindertem etCO₂ und erhöhtem paCO₂ .

    Therapie: Cava im rechten Vorhof Luft absaugen, Flachlegen, chirurgischer Verschluss des offenen Gefäßes.

Lagerungsschäden
:   Kinn-Sternum 2-3 cm (sonst Überdehnung des Halsmarks und des Plexus brachialis), Flexion der Hüfte \< 80° (Dehnung des N. ischiadicus und verminderter venöser Rückstrom), Nervenläsionen des N. ulnaris und N. peronaeus.

