---
status: final
---


:::{raw} latex
\clearpage
:::

# Vorwort

Liebe Leserinnen und Leser!

Dieses Werk wurde von *Anita Aust* aus dem Universitätsklinikum St. Pölten begründet und hat viele Kolleginnen und Kollegen, so auch mich, davor bewahrt, im schier unüberschaubaren Meer des Anästhesiewissens vor der Facharztprüfung zu versinken.
Das "Facharztprüfung Anästhesie kompakt"-Skriptum bot einen konzisen Überblick und Grundstein zur Orientierung um sich auf die Prüfung vorzubereiten und half, den richtigen Atemweg aus dem Tubuswald wiederzufinden.

Im Jahr 2025 ist nun die Staffel an mich übergegangen, dieses Werk weiterzuführen, zu pflegen und nachfolgenden Generationen von hoffnungsfrohen Anästhesistinnen und Anästhesisten eine Hilfestellung für die imposante (aber, wenn man sich unseren verantwortungsvollen und fordernden Arbeitsalltag vergegenwärtigt, dann doch mehr dem Bisamberg als dem Großglockner ähnelnde) Hürde zu geben.

Ich danke Anita Aust für diesen Vertrauensvorschuss und hoffe, die damit einhergehenden Erwartungen erfüllen zu können.

Jedoch kann so ein Werk nur mit der aktiven Mitarbeit der Leser und Anwender  langfristig erfolgreich und nützlich sein.
Daher habe ich mich entschlossen, dieses Werk als Community-Projekt weiterzuführen.
Es wird einerseits frei unter einer Creative Commons Lizenz verfügbar sein, andererseits möchte ich alle, welches dieses Werk verwenden dazu motivieren, ihren Beitrag zu leisten um es aktuell und die Fehleranzahl gering zu halten.
Ich bitte daher um eifrige Rückmeldungen, entweder über das Ticketsystem auf Github oder unter der E-Mail-Adresse input@anaesthesieskriptum.at.


-- saluti et solatio aegrorum

*Wien, im Jänner 2026*

*Die Herausgeber*


```
 _________________________________________
( Your objective is to save the world,    )
( while still leading a pleasant life.    )
 -----------------------------------------
  o
   o   \_\_    _/_/
    o      \__/
           (oo)\_______
           (__)\       )\/\
               ||----w |
               ||     ||
```







<!--
*salus aegroti suprema lex* [^salus].

[^salus]: salus aegroti suprema lex *lat.*: *Das Wohl des Kranken ist oberstes Gebot.*
-->



:::{important}
Dieses Werk basiert in wesentlichen auf dem Stand aus dem Jahr 2018.
Die Aktualisierung ist im laufen, jedoch bei weitem nicht abgeschlossen.
Entsprechende Hinweise oder Textvorschläge sind gerne gesehen.
Bitte beachten Sie {numref}`Hinweise-zur-Einreichung`: "{ref}`Hinweise-zur-Einreichung`".
:::