---
status: final
---

:::{index} single: Atmung
:::

(Atmung)=

# Atmung und Beatmung

## Atemphysiologie


Das normale Ventilations-Perfusions-Verhältnis ist 1:1, Kontaktzeit des Blutes in Ruhe 0,75 s, bei Lungenkranken mit verdickter Basalmembran ist dies vor allem bei Belastung zu kurz = Dyspnoe.

Sauerstoffbindungskurve ist sigmoidal (SO₂ oben und paO₂ rechts).
P50 ist der Wert, bei dem Hb zu 50% gesättigt = normalerweise paO₂ von 27 mm Hg.

Rechtsverschiebung (Bohr Effekt)
:   bei Azidose, Fieber, Hyperkapnie mit leichterer O₂ Abgabe ans Gewebe.

Hüfnersche Zahl
:   1 g Hb kann 1,39  ml O₂ binden.

Hypoxämie
:   vermind. paO₂ (bei vermind. Hb falsch hohe Sättigungswerte). Zyanose = SaO₂ vermindert (zentrale Zyanose bei > 5 g% nicht oxygeniertem Hb).

Respiratorischer Quotient RQ
:   CO₂-Produktion: Sauerstoffaufnahme = 0,8 normal

Oxygenierungsindex (Horowitz-Index)
:   paO2/FiO₂ = normal > 450

Zellatmung in den Mitochondrien: ATP mit O₂ + Glucose erzeugt.

Aerober STW
:   Funktionsstoffwechsel: Glucose – Pyruvat – CO₂ + H2O + 38 ATP

Anaerober STW
:   Strukturstoffwechsel: Glucose – Pyruvat – Milchsäure + 2 ATP = keine Funktion mehr möglich, nur die Zelle hält sich für kurze Zeit am Leben = ZNS Eintrübung, Bradykardie,…

Nicht respiratorische Funktion der Lunge
:   autokrin/endokrin = Hormonmodulation mit Bildung von Prostaglandin, Surfactant , Substanz P, Inaktivierung von A + NA, Sekretion von IgA, Regulierung des Säure/Basenhaushaltes, Phagozytose, Abbau über Cytochrom P450 in der Lunge. = Blutfilterung, Immunabwehr, Partikelfilterung und –abtransport.

Schnellregulation der Atmung
:   Karotis-Sinus-Körperchen = periphere Chemorezeptoren melden O₂ und CO₂-Gehalt ans ZNS = Steigerung des AMV um 2-3l bei 1 mm Hg CO₂-Anstieg.

Langsame Regulation der Atmung über zentrale Chemorezeptoren in PONS, Medulla.



:::{admonition} Prüfung:

Fluss/Volumen Kurve bei Spontanatmung aufzeichen können!
:::


Spirometrie: VT, IRV, ERV = Vitalkapazität

Körperplethysmographie (Heliumdilutionsmethode misst RV + FRC)

Totalkapazität = Vitalkapazität + RV

FRC = ERV + RV (lageabhängig, daher FRC auch lageabhängig!)

Verschlusskapazität/ closing capacity ist normalerweise \< FRC = RV + Closing volume

Closing volume / Verschlussvolumen = Restvolumen in den Alveolen nach Expiration das die Alveolen offen hält

Surfactant
:   reguliert Oberflächenspannung: in kleinen Alveolen niedrige OFSP damit sie leichter aufgehen + in großen Alveolen hohe Oberflächenspannung, damit sie nicht überdehnt werden.





##  Compliance, Resistance

{index}`Compliance`
:   Dehnbarkeit (*Volumen/Druck-Beziehung*) von Lunge und Thorax, 1,5 ml / mbar / kg normal, ARDS red.

{index}`Resistance`
:   Strömungswiderstand (Druck/Flow-Bez) erhöht durch Tubus, Sekret, …

Prüfung: Druck/Volumen-Kurve (Compliance) aufzeichnen können (sigmoidaler Verlauf):

{index}`OIP`
:   max. Alveolardehnbarkeit

{index}`UIP`
:   Alveolarverschlussdruck

Linearer Teil = Spontanatmung

:::{admonition} Prüfung:

Lungenvolumina (IRV, VT, ERV, RV, VK, TK, FRC) kennen!
:::


Adaption bei Belastung
:   CO (SV x HF) steigt (und damit auch CI (ml / min / m²));
    AMV (TV x AF) steigt ab > 30 vor allem Totraumventilation mit rascher Erschöpfung.

    DO₂ steigt: DO₂ = HZV x Hb x SO₂ x 1,34 x 10 (normal 750 ml / min / m²)

    Kritischer DO₂ ist 300, darunter anerober STW; VO₂ in Ruhe 3 ml / kg / min (bei Kindern und Kranken 5 x so hoch, 1°C Anstieg hebt VO₂ um 10%)

West-Zonen
:   {index}` <West-Zonen>`
    {index}` <Zonen; West->`
    I apikal V>Q kein Fluss II intermitt. Fluss mit pulm. Art. Druck > Alveolardruck III kontinuierlicher Fluss basal da art. Und ven. Pulm. Druck > Alveolardruck V/Q = 0,8 (0 bei Shunt, ∞ bei Totraumventilation) = Perfusion ist größer als die Ventilation im Durchschnitt.

Hagen-Poiseuille-Gesetz
:   {index}` <Hagen-Poiseulle>`
    {index}` <Gesetz; Hagen-Poiseulle>`
    {index}` <Gleichung; Hagen-Poiseulle>`
    ::::{admonition} Formel: Hagen-Poiseuille-Gleichung
    $$
    \dot{V} = \frac{\pi \cdot r^4 \cdot \Delta p}{8 \cdot \eta \cdot l} = \frac{\Delta p}{R}
    $$

    :::{hlist}
    -   $\dot{V}$: Volumenstromstärke
    -   $r$: Radius
    -   $\Delta p$: Druckunterschied
    -   $\eta$: Viskosität
    -   $l$: Länge
    :::
    ::::

    {index}` <Strömungswiderstand, laminare Ströumng>`
    {index}` <laminare Strömung; Strömungswiderstand>`
    {index}` <Strömung; laminare; Strömungswiderstand>`
    Strömungswiderstand ist proportional zur Länge und umgekehrt proportional zur 4 Potenz des Radius (Der Widerstand steigt mit der Länge und mit der *vierten Potenz* der Gefäßverengung).

    Medizinische Bedeutung:
    -   Vasokonstriktion und Stenosen → drastische Zunahme des Widerstands
    -   Blutdruckregulation
    -   Atemwegswiderstand bei Asthma oder COPD

    Praktisch ist ein kurzer CH14 Venflon besser als ein CH14 Schenkel des ZVK. Cave: Kindertubusdicke!


Laplace-Gesetz
:   {index}` <Gesetz; Laplace>`
    {index}` <Gleichung; Laplace>`
    {index}` <Laplace-Gesetz>`

    Beziehung zwischen Wandspannung, Dicke der Wand und den auf sie einwirkenden Druck.

    In einem kugelförmigen Tropfen mit Radius $r$ herrscht aufgrund der Oberflächenspannung $\gamma$ an der Grenzfläche Flüssigkeit/Gas ein um $\Delta p$ erhöhter Druck:


    ::::{admonition} Formel: Laplace-Gesetz
    $$
    \Delta p = p_\text{innen} - p_\text{aussen} = \frac{2 \cdot \gamma}{r}
    $$

    :::{hlist}
    -   $r$: Radius
    -   $p_\text{innen}$, $p_\text{aussen}$: Innen-/Außendruck
    -   $\gamma$: Oberflächenspannung
    :::
    ::::

    Anwendung:
    -   Ohne *Surfactant*:
        {index}` <Surfactant; Laplace-Gesetz>`
        bei Exspiration verlieren die Alveolen an Radius → Druckdifferenz an Alveolarwand in kleineren Alveolen nimmt stärker zu als in den größeren →  die kleinen Alveolen entleeren sich in die größeren und kollabieren → Atelektase.

        Surfactant setzt die Oberflächenspannung umso mehr herab, je weniger die Alveolen gedehnt sind → hält die Druckdifferenzen konstant
    -   *Recruitment-Manöver*:
        {index}` <Recruitment-Manöver; Laplace-Gesetz>`
        {index}` <Manöver; Recruitment-; Laplace-Gesetz>`
        kollabierte Alveolen habe einen kleinen Radius und brauchen viel Druck um sich wieder zu öffnen!




Euler-Liljestrand-Mechanismus
:   bei herabgesetztem paO₂ in den Pulmonalgefäßen kommt es zur hypoxischen pulmonalen Vasokonstriktion = Ursache des Lungenödems in großer Höhe.
    Führt bei regionaler alveolärer Hypoventilation zu Vasokonstriktion mit therapieresistenter Oxygenierungsstörung. (ARDS)





## Respiratorische Insuffizienz:

(paO₂ red) oder globale Insuff. (paO₂ red, paCO₂ erh.)

Hypox. Resp. Insuff
:   Oxygenierungsstörung bei Höhenaufenthalt oder luftgebundene Transporte (vermind. piO2/Hypoxie/HPV/Atelektasen), Hypoventilation bei Versagen der Atempumpe, Intrapulm. Re-Li-Shunt (HPV, Atelektasen), V/Q-Mismatch, pulmonale Hypertension, Diffusionsstörung (Ödem, Fibrose, massive HZV-Erhöhung mit Kontaktzeitverkürzung, red. pulm. Blutvolumen)

    -   Therapie: FIO₂ und PEEP-Erhöhung + Ursache beheben


Hyperkapnische resp. Insuff.
:   CO₂-Eliminationsproblem durch Störung des zentralen Atemantriebs (Med, Tox, SHT, Meningitis), Störung der Nervenleitung (Querschnitt, Guill.Barre, Phrenikusparese), Störung der neuromuskulären Weiterleitung (Myasthenia gravis, Muskeldystrophie, Relaxanzüberhang, Elektrolytstörung), Störung der Atemmechanik (Hämatothorax, Pneu, Erguss, Skoliose, Serienrippe), Obstruktive AW-Erkr. (Asthma, COPD, Tracheomalazie), Behinderung der Atemexkursion (Adipositas, erhöhter IAP)


    -   Therapie: NIV/Beatmung, Ursache beheben, VT und AF erhöhen.


Hyperventilation ist ein wichtiger Kompensationsmechanismus um den alveolären paO₂ zu steigern und so durch den größeren Partialdruck die Oxygenierung zu verbessern und Hypoxämie zu verhindern.


Parenchymversagen
:   ARDS, hypoxische respiratorische Insuffizienz.

Pumpversagen
:   COPD, hyperkapnische respiratorische Insuffizienz.





## Beatmungsformen

-   Breath to breath support (jeder getriggerte Atemzug des Patienten wird vom Respirator durch positiven Druck unterstützt): PSV, ASB, PPS, NAVA z.B. bei COPD
-   Augmentierte Atemhilfen (intermittierende maschinelle Atemhübe zur Augmentation des AMV mit simultaner Spontanatmung, der spontane Atemhub erfährt keine Druckunterstützung):
    BIPAP, APRV, SIMV z.B. bei ARDS, intraoperativ bei Eingriffen ohne Relaxierung möglich (Voraussetzung: keine Lungenpathologie, kreislaufstabil, temperaturstabil)
-   Kontrollierte Beatmung: PCV, VCV, CMV, IPPV, CPPV


Step by step approach
:   -   Atemtherapie (Triflow, physikalische Therapie)
    -   CPAP-Maske
    -   Intubation: BIPAP, ASB, PSV mit PEEP + ev. IRV
    -   Lagerungstherapie, NO-Inhalation, ILA, ECMO

    Spontanatmung = neg. Druckatmung; Beatmung = positive Druckatmung (dorsales ZWF starr)


VCV
:   Freiheitsgrad = Spitzen (Tubuswiderstand)- und Plateaudruck (Alveolardruck), der Alveolardruck kann nur in den No-Flow-Phasen gemessen werden! Stenose (Tubusknick) erhöht Spitzendruck bei unverändertem Plateaudruck.
    Compliance-Verminderung (z.B. Kopftieflage) vermindert VT, sodass Spitzen und Plateaudruck erhöht werden müssen.


PCV
:    Freiheitsgrad TV;
    konstanter endexpiratorischer Druck (Plateaudruck) ohne Spitzendruck, mit dezelerierendem Flow. Complianceverminderung:
    VT sinkt AMV sinkt CO₂ steigt Frischgasflow/min wird dem System zugeführt (nicht Beatmung).
    Z.B. Bei Flow 1 l und AMV 5 l werden 4 l wiederverwendet.
    Bei minimal Flow Anästhesie < 0,5 l muss FiO₂ erhöht werden! (mind. 75%).


Toxische Sauerstoffwirkung bei > 0,4 FiO₂
:   -   Erhöht Sauerstoffradikale mit erhöhter Permeabilität/Ödem, Zerstört Surfactant, aktiviert Makrophagen und Granulozyten, Stört Zilienfunktion.
    -   Resorbtionsatelektasen bei hohem paO₂ in der Alveole = viel O₂ geht ins Blut, der Partialdruck der in der Alveole verbleibt ist unter dem hydrostatischen Druck der Umgebung = Atelektase.


PEEP
:   Physiologisch 5-10 mm Hg in der Trachea nach Expiration, durch Tubus verhindert.
    PEEP verschiebt VT nach oben (red. IRV) und hebt damit die FRC

    AZV = Totraumventilation (va. Bei AF > 30 / min) und Frischluftventilation!!

    Die Höhe des PEEPs richtet sich nach der Hämodynamik, KG, Lagerung des Patienten!


Inspirationszeit
:   BIPAP = zeitgesteuerte Tinsp; ASB = flussgesteuerte Tinsp (Spitzenfluss sind 100% bei 25% Ende der Inspiration). Eine Verlängerung der Inspirationszeit verlängert Verbessert die Oxygenierung (IRV).

AF
:   Ist abhängig vom absoluten KG (z.B. Mann mit 180 cm / 50 kg hat herabgesetzte AF), Temperatur, CO₂-Produktion (Sedierung reduziert CO₂-Produktion im Gehirn daher AF erniedrigt!)

RAMPE
:   Normalerweise 0,2 s; Ziel ist eine vollständige Inspiration in der Inspirationszeit mit kurzer NOFlowphase vor Exspiration.
    Bei zu raschem Anstieg kann es zu reflektorischem Pressen mit hohem Spitzendrücken kommen.

Flowtrigger
:   normalerweise 2 l / min = Wenn der Patient > 2l/min einatmet bekommt er eine Druckunterstützung. Entscheidend ist die Einatemgeschwindigkeit!!





## Weaning

= Übertragen der Atemarbeit vom Respirator auf den Patienten.

Prinzipiell 2 Möglichkeiten:

-   Kontinuierlich: augementierte Beatmungsformen mit stufenweiser Reduzierung
-   diskontinuierlich: T-Tube-Trials = steigende Dauer (Feuchte Nase mehrmals täglich, bei 2h, Extubation) = SBT Spontanes breathing Trial (Zeit von Anfangs 30 min an feuchter Nase steigern bis 120min)





:::{rubric} Wann kann mit dem Weaning begonnen werden?
:::

Weaningkriterien
:   -   *Hämodynamik* stabil, keine oder nur niedrigdosierte Katecholamine
    -   *Kompensierter Infekt* (kein Fieber)
    -   Keine geplante OP mehr
    -   Keinen ausgeprägten Meteorismus
    -   Säure/Basen-Haushalt in Ordnung pH >7,3
    -   *Elektrolyte* im Normbereich (Mg, Ca, K!)
    -   Ausreichende Wachheit und *neurologische* Stabilität
    -   *Respiratorisch*:
        suffizienter Atemapparat (z.B. bei instabilem Thorax,..),
        OI > 200, PEEP 5-10, VT ausreichend,
        BGA + SO₂ in Ordnung, RSBI\<105 (f/VT), Atemwegsokklusionsdruck \< 6

        *SaO₂ ≥ 90% bei FiO₂ ≤ 40% und PEEP ≤ 8 mbar*


Atemwegsokklusionsdruck P0,1
:   Maß für den zentralen Atemantrieb unter Spontanatmung.
    Die Maschine verschließt für 100ms das inspiratorische Ventil und bestimmt den Druck.
    Normal ist 14 mbar.
    Bei > 6mbar Gefahr des Weaning-Versagens.


Absolute Kontraindikationen
:   -   Optimal/Minimal Handling
    -   Cerebro-protektives Handling



:::{rubric} Warum lässt sich der Patient nicht weanen?
:::

Mögliche Ursachen eines Weaning-Versagens
:   -   *Psyche*: Delir, Panik
    -   *Herz*: KHK, Herzinsuffizienz mit Decompensation, Vitien (unter Spontanatmung steigt das preload und sinkt das afterload mit erhöhtem Sauerstoffbedarf des Herzens = kardialer Stress!)
    -   *Atmung*: verminderte Compliance, erhöhte Resistance, erschöpfte Atemhilfsmuskulatur, paradoxe Atmung/instabiler Thorax, Rapid S.Breathing
    -   Andere Ursachen:
        z. B. *Sedierungproblematik* (Tubustoleranz vs. Atemantrieb), *Hypersekretion*


Das Weaning muss abgebrochen werden, wen die AF > 35 / min mit SO2\<90% bei unverändertem FIO₂ bleibt, HF > 140 / min oder \< 50 / min, RRsyst. > 180 oder \< 70 mm Hg, vegetative Symptomatik (schwitzen, Übelkeit,…), paradoxe Atmung, Atemnot!
Ein erfolgreiches Weaning liegt vor, wenn der Patient 48 h Spontanatmung zeigt ohne respiratorische Erschöpfung.


Ursache beheben
:   -   Weaning induzierte kardiale Dysfunktion:
        mit neu aufgetretenem Lungenödem, Ischämiezeichen im EKG, reduzierter EF.

        Therapie mit Entwässerung, Nitroglycerin iv 40-600 µg / min.
    -   Überlastete Atemmuskulatur mit Schaukelatmung:
        mit schwachem Hustenstoss, Sekretstau, und paCO₂-Anstieg.

        Therapie: antiobstruktive Medikamente, Entwässerung, Pleurapunktion. Prävention: früher Spontanatemmodus, wenig Sedierung, frühe Rehabilitation.





:::{rubric} Wann kann der Patient extubiert werden?
:::

Extubationskriterien
:   Screening der respiratorischen Funktion: OI > 200, PEEP 5-10 cm H₂O, wach, Schutzreflexe, keine relevanten vasoaktiven Medikamente mehr?

    AF \< 35 / min, VT ausreichend ? BGA, SO2

    Eine zu frühe Extubation führt zur Reintubation, eine zu späte Extubation führt zur VAP oder  Selbstextubtion.

BIPAP
:   Sedierung stoppen, AF in 2er Schritten reduzieren, CO₂ Ansteigen lassen, PEEP erst unter 10 reduzieren, wenn FIO2\< 0,4 ist!
    Zur Extubation muss der Patient wach sein, Schutzreflexe haben (husten, Aufforderung befolgen) und AF > 5 / min sein!
    Keine Reduktion der Druckunterstützung, da es nur zu vermehrter Totraumventilation kommt, wenn VT \< 250 ml wird!

ASB
:   Druckunterstützung in 2er Schritten reduzieren bis ca. 5; Extubation des wachen Patienten mit Schutzrefelxen ev. CPAP bei PEEP > 5


Weaning bei COPD: Extubation + Anschließend NIV! CPAP-ASB,
PSV-ASB, PPS

-   ATC = automatische Tubuscompensation
-   RSBI (= rapid shallow breathing index): f/VT \< 105 beim Weaning = hohe AF und niedriges VT mit acuter respiratorischer Azidose = Atemzüge/min durch das Titalvolumen in Litern = Ein Maß für das Verhältnis von Belastung und Kapazität der Atemmuskulatur.
-   Smart Care: Spontanatmung im ASB-Modus  Unterstützungsdruck nach Frequenz, Tidalvolumen und etCO2
-   Smart Care vs. ASB im Weaning: smart care im postoperativem Einsatz gefahrlos anwendbar.
-   ASB: Weaningdauer ist Personalabhängig.


:::{figure} ../../Submodules/3134-medical-picture-collection/resized/Screenshots/G5-WeaningImBereich-36-Minuten-invert.000800px.png
:width: 100%

Patient im ASV-Modus mit voller Spontanamtung. Eine Umstellung in den Spontanmodus bietet sich an.

(Beatmungsgerät: Hamilton G5)
:::





##  Nicht invasive Ventilation NIV

Vorraussetzung: ausreichend wacher, kooperativer Patient mit Schluck-, Husten- und Würgereflex, da kein gesichterter Atemweg!

Vorteil
:   keine Intubationskomplikationen, red. VAP, keine Sedierung nötig, verkürzter Intensivaufenthalt.

Masken
:   Nase, Mund/Nase, Full-Face, Helm, Mundstücke

Probleme
:   Leckage!!!, Personalintensiv, kein gesichterter Atemweg, SH-Schwellung

Indikationen
:   -   COPD-Exazerbation
    -   first level: kardiales Lungenödem
    -   akute respiratorische Insuffizienz (bei immunsuprimierten Patienten)
    -   Thoraxtrauma mit Serienrippe (Vorraussetzung Bülau bei Pneumoth.)
    -   Postoperative Atelektasen (pulmonale Funktionseinschränkung va. Schmerzbedingt)
    -   Weaning beim COPD-Patienten, Herzinsuffizienz, paCO₂ > 45 mm Hg vor der Extubation,
        Sekretproblemen bei vermindertem Hustenstoss, Nachwirkungen einer Anästhesie,
        erhöhtem Intraabdominellen Druck, nach Thorax und Oberbaucheingriffen.

  Respirator muss Leckage-Kompensation und ausreichend Flow bieten.

Kontraindikationen

:   Pat. ist nicht wach mit Schutzreflexen (Koma, Delir), Hämodynamische Instabilität/maligne Arrhythmien, Gesichtsschädelverletzungen/deformationen, NICHT drainierter Pneumothorax, massive Sekretproduktion;
    -   Ausnahme: hyperkapnisches Lungenversagen mit CO₂-Narkose trotzdem NIV

NW
:   Läsionen der Nase, Irritationen der Augen, Austrocknen der SH

Erfolgskriterien
:   paCO₂ sinkt, paO₂ steigt, AF und HF sinken, Klinische Besserung (Angst, Dyspnoe, usw.), Besserung nach 20 min!!

Abbruchkriterien
:   weitere Verschlechterung der respiratorischen Insuffizienz, zunehmende Eintrübung, Hämodynamische Instabilität, Arrhythmien, Maskenintoleranz, RSBI (f/VT)





## Narkoserespiratoren

Atemkalk
:   Pillenkalk (NaOH, Ba(OH)₂ ), bindet CO₂, wärmt und befeuchtet Gas, Ablaufdatum wegen Austrockung beachten!
    (Problem bei Kindern zu wenig CO₂-Abgabe, damit zu wenig Befeuchtung und Erwärmung des Gas = bei langer OP externe Geräte empfohlen!)