---
status: final
---

:::{index} single: Pharmakologie
:::

(Pharmakologie)=

# Pharmakologie



Pharmakokinetik
:   Absorption in die systemische Zirkulation + Verteilung im Körper


Pharmakodynamik
:   Pharmakologischer Effekt am Wirkort


Pharmakokinetik
:   Umverteilung, Biotransformation und Elimination/Clearance


Bioverfügbarkeit
:   $${\rm Bioverfügbarkeit} = \frac{\rm Menge\ eines\ Medikaments\ das\ die\ systeme\ Zirkulation\ erreicht}{\rm Menge\ des\ applizierten\ Medikaments}$$

    Dh. 25% Bioverfügbarkeit = 25% des oralen Medikaments muss für die gleiche Dosierung iv gegeben werden!


Extraktionsrate
:   = Menge die Extrahiert wird bevor das System erreicht wird.


Bei der Pharmakokinetik spielt auch die *Umverteilung* in die einzelnen Kompartimente eine große Rolle.
*Lipophile* Substanzen, kleine *Molekulargewichtsklassen* und geringer *Eiweißbindung* ermöglichen eine raschere Verteilung.

-   *Lipophile* Medikamente verteilen sich bei *adipösen* Patienten schneller.
-   *Wasserlösliche* Medikamente verteilen sich bei *Kindern*, *jüngeren* und *schlanken* Patienten schneller.


Proteinbindung
:   alpha1-Glykoprotein bindet basische Medikamente (z.B. Propofol, LA,…) und Albumin bindet sauere Medikamente (z.B. Benzodizepine, Thiopental,…).


{index}` <Fick´sches Diffusionsgesetz>`
{index}` <Diffusionsgesetz;Fick´sches>`
Die Diffusionsgeschwindigkeit ist abhängig von der Fläche, vom Konzentrationsgradienten, Membrandicke, Molekülgröße und Lipophilie (*Fick´sches Diffusionsgesetz* D = P × A × ∆C).

{index}` <Dissoziationskonstante>`
{index}` <pKa>`
Die *Dissoziationskonstante* *pKa* = pH + log (Säure/Base) = Henderson-Hasselbalch Gleichung.
Je höher der pKa eines LA, desto größer ist der Anteil an ionisierten LA.
Je kleiner der pKa-Wert, desto kürzer ist die Anschlagzeit (Basenanteil) z.B. Ropivacain und Bupivacain haben pKa 8,1 Mepivacain hingegen hat 7,6 pKa.

Mit steigender Temperatur sinkt der pKa.
Bei entzündlichem Gewebe mit Azidose (saurer Gewebe-pH) erfolgt nur eine schlechte Penetration und damit schlechte Wirkung eines LA.


Membrantransporte
:   -   Passive Transporte entlang eines Konzentrationsgradienten mit Sättigungskinetik
    -   Aktive Transporte entgegen eines Gradienten unter ATP-Verbrauch.


Medikamente werden vorallem über Leber, Niere und Lunge ausgeschieden (+ GI-trakt, Schweiß, Milchdrüsen)


Eliminationshalbwertszeit (HWZ)
:   = die Zeit, die benötigt wird, um die Substanzkonzentration um 50% zu reduzieren.


Die HWZ kann aufgrund eines höheren Verteilungsvolumen (SS, Kind, Adipositas) oder verminderter Elimination/Clearance (hohes Alter, Leberinsuffizienz, Niereninsuff.) erhöht sein.

Praktische Anwendung: Pausieren von Gerinnungshemmer vor SPA/PDA die doppelte HWZ!


Bsp
:   Verlängerung der HWZ für Muskelrelaxanzien unter Phenytoin-Therapie!


Nach repetitiven Gaben akkumulieren Medikamente bis ein steady state (nach 3 bis 5 t1/2)vorliegt.


Bsp. Morphin t1/2 = 3h
:   10 mg – nach 3 h 5 mg +10 – 6 h 7,5+10 – 9 h 8,5+10 – 12 h 9+10 – 15 h 10+10 steady state


Zum angemessenen intravenösen Regime muss eine Zielkonzentration und eine loading dose und eine Erhaltungsdosis berechnet werden.


Affinität
:   = der Grad mit dem eine Substanz sich bei einer bestimmten Konzentration an einen Rezeptor bindet.


Wirksamkeit
:   = Abhängigkeit der Wirkung von der Dosis bzw. Konzentration. (Dosis/Wirkungskurve)


Toleranz
:   = Maß für die aktuelle Empfindlichkeit des Organismus gegenüber einer Substanz.


Tachyphylaxie
:   = zunehmender Wirkungsverlust bei mehrfacher Gabe in kurzen Zeitabständen z.B. Opiate,..





:::{index} single: Betablocker
:::

## Betablocker

-   β1-Rezeptoren: postsynaptisch va. am Herzen (positiv chronotrop am Sinusknoten und AV-Knoten, positiv inotrop im Vorhof und Ventrikel), aber auch in anderen Organen (Niere/Reninfreisetzung, fördert Glykogenolyse und Glukoneogenese)
-   β2-Rezeptoren: Bronchien (Dilatation), Uterus (Tonussenkend), Fördert Glykogenolyse und Gluconeogenese, Fördert Insulinausschüttung
-   β1-selektive Blocker kardioselektiv: bei SVT, VT, paroxymalen Tachykardien, MCI, Hypertonie,..

    z.B. Brevibloc, Beloc/Metoprolol = Reduzieren den kardialen Sympathikotonus (Auswirkung der Blockade umso stärker, je höher der Sympathikotonus ist).
    Bei höherer Dosierung auch β2Blockade!

    NW
    :   Potenzstörungen, vegetative Hypotonie, eingeschränkte körperliche Leistungsfähigkeit.

-   Ein Teil der Betablocker hat noch eine gewisse Beta-Rezeptoren-stimulierende Wirkung = intrinsische sympathomimetische Aktivität.
    Überlebensvorteil nach MCI nur bei Betablockern ohne ISA.

-   Wirken membranstabilisierend und damit antiarrhythmisch. (Klasse II-Antiarrhythmika)
-   Verminderung des myokardialen VO₂ durch Herabsetzung der Herzfrequenz und Kontraktilität und Reduktion des peripheren Gefäßwiderstands (durch zentrale Dämpfung der Sympathikusaktivität) mit herabgesetzter Nachlast.

-   Carvedilol (Dilatrend) hat neben der betaantagonistischen auch eine alphaantagonistische Komponente und löst auch eine periphere Vasodilatation aus.

-   Verminderung der Reninfreisetzung (Vasodilatation durch vermindert ATII, Vermindertes Plasmavolumen durch vermindert Aldosteron)
-   Heraufgesetzte Empfindlichkeit der Barorezeptoren
    (geringere reflektorische Vasokonstriktion bei Abfall des SV)
-   Niedrigdosierte Betablockertherapie verhindert eine Downregulation der kardialen Betarezeptoren bei chronischer Herzinsuffizienz, führen zu einer Upregulation mit verbessertem Ansprechen auf endogene Katecholamine.
    Vorraussetzung ist eine stabile Herzinsuffizienz und langsame Steigerung bei minimaler Dosis.

Indikation
:   stabile AP, Reiinfarktprophylaxe, arterielle Hypertonie, SVT, Hyperthyreose, HOCM, stabile
chronische Herzinsuffizienz,

    β2: bronchiale Obstruktion, periphere Durchblutungsstörungen, Hypoglykämie, Rebound Effekt bei abruptem Absetzen (UP-Regulation der Rezeptoren), Langzeittherapie NW: Hypertriglyceridämie, Hyperkaliämie.

Perioperative Anwendung
:   SVT, Tachyarrhythmie, Hypertonie bei adrenerger Stimulation.
    Eine Hypovolämie, intraoperative Narkosetiefe und Analgesie müssen vorher abgeklärt werden.

Kontraindikationen
:   Hypovolämie, dekompensierte Herzinsuffizienz NYHA IV, bradykarde Herzrhythmusstörungen, WPW-Syndrom, obstruktive
Atemwegserkrankungen, Schwangerschaft, Allergie.




:::{index} single: Dosierung
:::

## Exkurs: Dosierung

:::{index} single: Konzentrationen
:::

### Konzentrationen

Es ist sinnvoll die Konzentration eines flüssigen Arzneimittels in mg / ml umzurechnen.
Bei Konzentrationsangaben in Prozent zeigt sich, dass Mediziner mit Naturwissenschaften eigentlich nicht soviel am Hut haben; man postuliert einfach, dass ein Liter einem Kilogramm entspricht[^SI-Kilogramm-Liter].


[^SI-Kilogramm-Liter]: Beachte: Die "umgangssprachlichen" SI-Grundeinheiten für Masse und Volumen unterscheiden sich in der Größenordnung von 10³ (*Kilo*gramm, aber Liter)


:::{table} Typische Konzentrationen

|                | Konz. per ml         |
| -------------- | --------------------------: |
| 1%             | 10 mg / ml                  |
| 1 mg / 50 ml   | 0,020 mg / ml =  20 µg / ml |
| 5 mg / 50 ml   | 0,100 mg / ml = 100 µg / ml |
| 10 mg / 50 ml  | 0,200 mg / ml = 200 µg / ml |
:::


Viele Arzneimittel werden unter dem gleichen Markennamen, aber mit deutlich unterschiedlicher Konzentration vertrieben, {numref}`Tab-Gleicher-Wirkstoff-unterschiedliche-Konzentrationen` zeigt einige bekannte Beispiele.


:::{table} Fallen: Gleicher Wirkstoff, unterschiedliche Konzentrationen
:name: Tab-Gleicher-Wirkstoff-unterschiedliche-Konzentrationen

| Produkt   | Wirkstoff | Präparation    | Konz. per ml |
| --------- | --------: | -------------- | ------------ |
| Propofol  | Propofol  | 1%             | 10 mg / ml   |
| Propofol  | Propofol  | 2%             | 20 mg / ml   |
| Dormicum™ | Midazolam | 5 mg / 1 ml    | 5 mg / ml    |
| Dormicum™ | Midazolam | 5 mg / 5 ml    | 1 mg / ml    |
| Dormicum™ | Midazolam | 15 mg / 3 ml   | 5 mg / ml    |
| Ketanest™ | S-Ketamin | 25 mg / 5 ml   | 5 mg / ml    |
| Ketanest™ | S-Ketamin | 250 mg / 10 ml | 25 mg / ml   |
:::





:::{index} single: Dosisrate
:::

### Dosisrate

:::{margin} Dosisrate

-   µg / kg / min: *\"Gamma\"*
:::

{index}` <Gamma>`
Dosierungen für die Langzeitgabe von hochpotenten Medikamenten wie Opioide oder Katecholamine werden zwecks Vergleichbarkeit in **µg / kg / min** angegeben, umgangssprachlich wird dies oft als *"Gamma"* bezeichnet.




:::{index} single: Flussrate
:::

### Flussrate

:::{margin} Flussrate

-   Flussrate [ml / h]:

    $$\frac{\text{Dosisrate [µg / kg / min]}\times\text{Gewicht [kg]}\times 60}{\text{Konz. [µg / ml]}}$$
:::

Abhängig von der Zubereitung und Konzentration der Infusionslösung und des Patientengewichts kann man eine **Flussrate** errechnen, die man z. B. auf Spritzenpumpen einstellen kann (bzw. muss):

:::{math}
\text{Flußrate [ml / h]} = \frac{\text{Dosisrate [µg / kg / min]}\times\text{Gewicht [kg]}\times 60}{\text{Konzentration [µg / ml]}}
:::

| Wirkstoff    | Dosisrate                  | Bsp. Zubereitung | Konzentration | Flußrate  (70 kg) |
| ------------ | --------------------------: | ----------------: | -------------: | -----------------: |
| Remifentanil | initial 0,1µ / kg / min    | 5 mg / 50 ml     | 100 µg / ml   | 4,2 ml / h         |
| Morphium     | 2 µg / kg / min            | 100 mg / 50 ml   | 2 mg / ml     | 4,2 ml / h         |
| Sufentanil   | initial 0,04 µg / kg / min | 2500 µg / 50 ml  | 50 µg / ml    | 3,36 ml / h         |



:::{caution}

Die tatsächlich erforderliche Dosierung ist sehr individuell und von der Schmerzintensität sowie der gewünschten Sedierungstiefe abhängig!
:::
