---
status: final
---

# Aufwachraum

Beurteilung des stationstauglichen Patienten:

Post-Anesthetic-Recovery-Score
:   1.  **Activity**: alle 4 Extremitäten, 2 Extremitäten, keine Bewegung möglich (2,1,0)
    2.  **Respiration**: tiefe Atmung+husten, eingeschränkt mit Dyspnoe, Apnoe (2,1,0)
    3.  **Circulation**: RR +/- 20% vom Ausgang, -20-49%, -50% (2,1,0)
    4.  **Consciousness**: wach, weckbar, reagiert nicht (2,1,0)
    5.  **Colour**: rosa, blass, zyanotisch (2,1,0)

Bei \< 8 überwachungspflichtig!

ALDRETE-Score
:   1.  **Sauerstoffsättigung**: >90% bei RL, O₂-Maske nötig, \<90% mit Maske (2,1,0)
    2.  **Postoperativer Schmerz**: kein/mild, moderate/stark, anhaltend stark (2,1,0)
    3.  **Postoperative Übelkeit**: keine, vorübergehend, starke Übelkeit mit anhalt. Erbrechen (2,1,0)

Vigilanz
:   abhängig von vorbestehender Beeinträchtigung (Demenz,..), Medikamentenüberhang (Opiate, Benzo), Neurologische Komplikationen (Lagerungsschäden, Ischämie, Blutung)

ZAS zentrales anticholinerges Syndrom
:   Dämpfung/Agetiertheit, Desorientierung, Schläfrigkeit, Ataxie, Halluzinationen, Unruhe, Mydriasis, tockene Haut und trockener Mund!

    -   Differential Diagnose: Überhang Opiate, Benzodiazepine, Muskelrelaxanzien, volle Blase, neurologische Komplikationen.
    -   Therapie: Phyiostigmin (Anticholium) 2 mg ad KI

        CAVE: KI bei Glaukom! Bei zu rascher Infektion
        Brady/Tachykardie, Bronchospasmus, Krämpfe.

Wichtiges im Aufwachraum
:   -   Hämodynamik:
        Hypotonie/Hypovolämie, Hypertonie Schmerz/Stress! Vorbestehende Hypertonie, Rhythmusstörungen/Elektrolytstörungen (Mg, K), Myokardischämie, PE (TTE, TEE bei unklarer Hämodynamikstörung! Diff. PE/MCI)
    -   Respiratorische Insuffizienz:
        ev. NIV; Urs?
        PE, Lungenödem, Muskelrelaxanzüberhang, Opiatüberhang, Bronchospasmus, Verlegung der Atemwege (Schwellung? Blutung?), PE?, Pneumothorax? Atelektasen? Erguss?

        Vorbestehende Erkrankung: COPD, Lungenfibrose,…
    -   Schmerztherapie:
        zentrale Aufgabe im Aufwachraum; VAS \<5 Handlungsbedarf. Opiate, NSAR + RA + Lagerung/Kryotherapie (multimodales Schmerzkonzept)

    -   PONV:
        vermehrt bei Frauen, Raucher, Reisekrankheit, Volatile A., Opioide, intraoperativer Kreislaufinstabilität. RA + TIVA!!
        Dexamethason 4 mg iv. am Beginn der OP (2 h bis Wirkungseintritt), 5 HT3-Antagonisten: Zofran (QT-Verlängerung, Interaktion mit Paracetamol, Tramadol) + Metoclopramid, DHB, Propofol
    -   Nachblutung:
        Hals (Struma, Carotis, HWS), UE (Kompartment), Intraabdominell (bei PDA schmerzfrei!!!), Bülaudrainagen; diffuse = eher Gerinnungsproblem (ROTEM, selektive Substitution), lokal = chirurgisches Problem.

    -   Shivering
        = unwillkürliches Muskelzittern als Gegenregulation bei Temperaturabfall (gegenüber dem Sollwert) mit erhöhtem Energie und Sauerstoffverbrauch.

        Therapie: Wärme bzw. Wärmeverlust bei OP vermeiden, Clonidin 75-150µg iv. , ev. Pethidin, Nalbuphin, Tramadol.

    -   Nierenfunktion? Harnmenge ev. Einmalkatheter bei SPA