# Fragensammlung

-   Ein 5jähriger Bub, 20kg, wird mit Nachblutung bei Z.n. TE vorstellig. Er ist ansprechbar, auffallend blass und ruhig. Volumengabe? Was, wieviel? Tubusgröße?, PONV-Prophylaxe, Atemwegskomplikationen postextubationem? Behandlung dieser!
-   Klappenfehler: Patient mit AKS (Veränderungen am Herzen, Symptome, Anästhesiologische Besonderheiten)
-   WedgeDruck, Pulmi, Veränderungen bei Herzerkrankungen
-   Hyper-, Hypokaliämie
-   AaDO2
-   Kardiovaskuläre Risikoabschätzung, Präanästhesieambulanz
-   COPD, Lungenteilresektion, prognost. FEV1
-   Thoraxtrauma, Schockraum: Beatmung (Oxygenierung?)
-   PAC, DO2, VO2
-   Pneumonie
-   Bronchoskopie: starr, flexibel
-   Leberversagen: Einteilung, hepatorenal + hepatopulmonales Syndrom, Transplantation, TIPPS, CHILD, HE-Stadien, MARS
-   Nierenversagen: Diagnose, Volumenstatus, Monitoring, Einteilung , Nierenprotektion, Rhabdomyolyse
-   Nierenersatzverfahren
-   Diabetes mellitus: Einteilung, Anästhesiologische Besonderheiten, Labor, Insulin, Antidiabetika Wirkweise
-   Vorfußamputation, kurzatmig, Befunde? Abklärung? Vorbereitung? AN/RA
-   Vorbereitung kardialer Patient (NYHA, MET, LEE) abdominelles Aortenaneurysma,
-   Leitlinien Ögari Therapiepausen RA
-   Traumainduzierte Koagulopathie: Ursache, Diagnose, Therapie
-   Lokalanästhetika, maximale Dosen, Komplikationen SPA, LA-Intoxikation (AV-Block)
-   Carotis –OP, Vorbereitung (Neurolog. Status!), RA/AN, Komplikationen, postop. MCI, (ev. OP mit ThASS und Plaxix, interdisziplinär)
-   Anaphylaxie, Allergie, Stadien, Therapie, Prophylaxe
-   PDA, Schmerzen (Lokal, neurolog. Status, Testdosis, LA, Tox. Dosen, Blockadenreihenfolge
-   Stentthrombose Prädiktoren, perioperativer MCI
-   Kind im Schockraum 4 Jahre alt, bds OSCH verletzt, intubiert, Volumengabe, EK, FFP, Beatmung
-   ISV: Schmetterlingsförm. Infiltrat, ARDS, Beatmung, SEPSIS, SIRS, MOF, SAPS, Horowitz Index
-   Gerinnungskaskade aufzeichnen, vWS (I, II, III?), ROTEM, Lyse Index
-   UA-Frakur, nicht nüchtern, Plexus, nicht sedieren, Emla
-   Nierenversagen, Nierenersatzverfahren (wann?), Welche? Einstellungen? Komplikationen der HF, CiCa
-   Kinder RA: Eingriffe unterm Nabel, Caudalblock, Schmerztherapie: Paracetamol
-   Adipositas, Einteilung, Ursachen, Anästhesiologische Besonderheiten, Veränderungen Atmung
-   PAC, Vorgehen, Anlage, Messgrößen, Komplikationen Klappenschäden (ev. erst nach 6h), 3 Tage!! Ab 4 Tag steigt die Infektionsgefahr!
-   Leberversagen, LIMON, Hepatopulmonales Syndrom
-   Pulmonalembolie, Therapie, Diagnose, RF, GCS
-   Hyperglykämisches Koma, DM
-   Antibiotika, Abdomen, Lunge, MRSA
-   Gullain-Barre: Symptome, Therapie, Anästhesie
-   Schrittmacher, Defi, bei Laparoskopie (SM, ICD Auslösung)
-   Porphyrie
-   TURB-Syndrom
-   paVK, femPOP, Befunde, Vorbereitung, Co-Morbititäten, Antihypertensiva, DES, Pause orale Antidiabetika, Outcome RA/AN
-   Thorakales Aortenaneurysma, OP-Ind, TEE, BIS, INVOS
-   Präeklampsie, Therapie, Anästhesie, ROTEM, Adipositas, PDA
-   Doppellumentubus, ELV
-   HLM, ECMO
-   Ösophagusruptur, 62a, Anästhesie, Intub. DLT, ELV, Spiro, BGA
-   92a, desorientiert, Femurkopfprothese, card. Decomp, NI, z.n. Insult, Med? Rechts basal grobblasige feuchte RG´s, DD der RG´s, Schmerztherapie, Anästhesieverfahren AN/RA, Monitoring, SPA mit massive Hypotonie, etCO₂ Abfall, Bradykardie Dgn?, Was tun um Risiko zu vermindern?
-   Pat. mit Peritonitis nach Darmperf, spontanatmend, nicht intubiert, respiratorisch schlechter, Nierenfunktion schlechter, Dg? ARDS, SEPSIS; BGA? Beatmung, Sedierungstiefe angeben, Therapie ARDS.
-   Kind, 2a, Hernie bds, Inhaltative Einleitung (Halothan vs. Isofluran), Caudalblock, Flüssigkeitsmanagment, Schmerztherapie, Paracetamol Supp. Dosis.
-   Primagravida, 24a, Kopfschmerz, starker Puls, 32 SSW, Präeklampsie, Physio SS, HELLP, Sectio
-   65a, KnieTEP, keine Anamnese, IDDM, 2 postoperativen Tag, TnT 0,3, EKG, was zu tun?
-   HNO-Laserchir, Sicherheitsmaßnahmen, Anästhesie
-   OL rechts Resektion, Ind. ELV, Lufu, hypoxische Vasokonstriktion (SaO₂ fällt)
-   EDA für KTEP, Hypertonie, 59a, 15 min nach 100 mg Ropivacain Blutdruckabfall, HF 68/min
-   Neurochirurgie, Glioblastom, 49j, wesensverändert lt. Angehöriger, häufig Kopfschmerz, Monitoring, Lagerung, Narkose, Schmerz (Zange), Prämed.
-   Alte Pat, BMS Stent, Hallux, Dyspnoe bei schwerer körperlicher Belastung RA, Welche Nerven müssen blockiert werden? Vorteile? Komplikationen
-   Pat, kard. Anamnese mit Stent vor 6 Monaten, CHE
-   10j. Kind TE, Unterschied Barbiturate/Propofol, NW Lysthenon, ndMR, Restrelaxierung, Schmerztherapie Ziel baldige E/Tagesklinisch.
-   95kg Pat, nach CHE, ST-Hebung in II, III und aVF, kommt intubiert auf ISV; diagn. Vorgehen,  RR 120/80, HF normal, VES Therapie? RR-Abfall, HF80, K3,5? AV-Block II Wenckebach Therapie? Plötzlich VT Algorithmus.
-   Alkoholintox., 34j, intubiert ohne Med, Aufnahme IBS, Beatmung
-   Pat. 67j, lumbale CSE für KTEP, Komplikationen, insuff. Analgesie Ursachen, Wirkdauer LA, Adjuvantien um Analgesie zu verbessern
-   Pat, 48a, ASA III, 65kg, renale Retention, KHK, präop. Intrathekal Morphin, systemisch Opioide weiter. Kompl? Umstellung oral, NRSA dazu?
-   Kleinzelliges Bronchus CA mit Stenose re OL, Muskelschwäche, CHE in AN, postoperativ Reintubation bei respiratorischer Insuffizienz, Lambert Eaton
-   Pat. 62j, 156cm, 65kg, Hemikolektomie bei perf. Divertikulitis mit kotiger 4 Quadrantenperitonitis, MOF (Niere, Lunge). Nach 2 Wochen fieberfrei, EZP rückläufig,  Aterenol 0,15 µg / kg / min stabil. Patientin wird hämofiltriert. Kann mit dem Weaning  begonnen werden?
-   Weaningkriterien, SBT, Augementierte Beatmungsformen weaning.
-   82j, US-Fraktur OP, im Aufwachraum starke Bauchschmerzen, blutiger Stuhlgang, KHK, VHF, RR 110/70, arrythmischer Puls, 90-130/min, SaO₂ 95%
-   Dg. Mesenterialinfarkt (embolisch), Weitere Untersuchungen (Labor, EKG, Abdomen leer, CT Angio, TEE Thrombus linkes Herz?, Endoskopie?) Therapie (OP, Katheterembolektomie, Lyse), nicht okklusive Darmischämie
-   Nephrektomie in Bauchlage, 49j, 15 min nach Beginn deutlicher Anstieg der  Beatmungsparameter;
-   Ursachen? Komplikationen bei diesen Eingriff, Monitoring?
-   SHT in Schockraum; GCS, Vorgehen;
-   Pat. va. Ileus, Herzklappenfehler, Schrittmacher, perioperatives Management!
-   Pat. kommt zur KTEP, vor 2 Jahren spontan TVT. Wie hoch Thromboserisiko? Abklärung? Ursachen Thrombose? Therapie ohne NMWH? (Arixtra)
-   Pat. Thyreoidektomie mit manifester Hyperthyreose bei M. Basedow. Labor? EKG? Womit kann thyreotoxische Krise verwechselt werden?
-   Junge, gesunde, sportliche Frau mit Ruhe HF 45/min, entwickelt 40 min nach SPA-Beginn eine Bradykardie. Mögliche Ursachen? Therapie?
-   PCA: postoperativer Einsatz, welche Med.? Einstellung? (nur Bolus, Sperrzeit) Einschulung Personal! Notfallplan. Morphin (Rezeptor, NW)
-   Neurochir. Patient auf Intensiv zur Hirndrucktherapie: Analgosedierungsmöglichkeiten, Ketanest, ICP
-   8 Monate altes Kind mit 8 kgKG mit inkarzerierter Hernie, Nüchterngrenzen, RSI, Präanästhesieambulanz Vorbereitung, Blutungsanamnese!
    Das verkühlte   Kind  Empfehlungen! Kaudalblock (Med, Höhe, max. Med. dosis)
-   Sepsis (Ursachen, Klinische Zeichen, ANV mit Nierenersatztherapie, Antikoagulation bei HF
-   Neckdissection: Mögliche Komplikationen, wann Extubation? Weaning- und  Extubationskritierien! Kurzer Intensivaufenthalt wie möglich?
-   27 SSW, akute Appendizitis (keine Ödeme, keine Hypoproteinämie), Differenzialdiagnosen, Vorbereitung, Narkoseverfahren, Komplikationen
-   Welches Gesetz legt fest, dass der Pat. vor der OP/Narkose aufgeklärt werden muss?

    Darf 16j. bei AE selbst unterschreiben?

    82j. Pat. dement mit SHF wird ohne Revers operiert, ist dies rechtlich erlaubt?


Literaturverzeichnis:

-
-   ÖGARI Arbeitsgruppe: „Präoperative Evaluierung“
-   ÖGARI Arbeitsgruppe: „Empfehlungen zur Versorgung neurochirurgischer Akutpatienten“
-   ÖGARI Arbeitsgruppe:  „Regionalanästhesie unter gerinnungshemmenden Medikamenten“
-   ÖGARI Arbeitsgruppe: „Perioperative Gerinnung Update 2015“
-   ÖGARI Sektion „Gerinnungsmanagement beim Intensivpatienten“ (2/16)
-   ÖGARI Information Kompakt „Gerinnungsdiagnostik auf der Intensivstation“
-   ÖGARI Information Kompakt „Fiberoptische Intubation“
-   ÖGARI Information Kompakt „Perioperatives Management bei implantiertem SM oder CRT/ICD“ 2016
-   ÖGARI Information Kompakt „Handlungsempfehlungen zum perioperativem Flüssigkeitsmanagement beim Kind“
-   ÖGARI Information Kompakt „Volumenmonitoring, Flüssigkeits- und Volumentherapie
-   ÖGARI Blockkurse A-C in Salzburg 2016 und 2017
-   AINS Ausgaben Jänner 2014 bis Dezember 2017
-   „Anästhesiologische Pharmakotherapie“, 2.Auflage, Thiel/Roewer, Thieme Verlag
-   „Anästhesie compakt“, 3.Auflage, Roewer/Thiel, Thieme Verlag
-   „Anästhesie bei Kindern“, Auflage 2012, H.W. Striebel, Schattauer Verlag
-   „Repetitorium Intensivmedizin“, 4.Auflage, Heck/Fresenius, Springer Verlag
-   „Repetitorium Anästhesiologie“, 6.Auflage, Heck/Fresenius, Springer Verlag
-   „Notarzt-Leitfaden“, 7.Auflage, Ulrich v. Hintzenstein, Urban&Fischer Verlag
-   „Atmen-Atemhilfen“, 9.Auflage, W. Oczenski, Thieme Verlag
-   „Gerinnung im klinischen Alltag“, 4.Auflage, Interdisziplinäre Gerinnungsgruppe
-   Steiermark
-   „Delirium in Critical Care“, Valerie Page and E. Wesley Ely, Cambridge Medicin Verlag
-   ÖGARI-Leitlinien zur invasiven Beatmung von Intensivpatienten
-   ÖGARI -INFORMATION KOMPAKT Management der Dauermedikation in der
-   perioperativen Phase (10/17)
-   ÖGARI - INFORMATION KOMPAKT Antithrombotische Therapie auf der Intensivstation
-   (4/17)
-   ÖGARI - INFORMATION KOMPAKT Empfehlungen für die Durchführung einer ambulanten
-   chirurgischen bzw. anästhesiologischen Versorgung bei Kindern (9/16)
-   Klinischer Pfad Behandlung hüftnaher Frakturen bei zuvor oral antikoagulierten
-   Patientinnen und Patienten inkl. Ergänzunge (Bundesministerium für Gesundheit) (2/16)
-   ÖGARI-Leitlinien zur invasiven Beatmung von Intensivpatienten 2017
-   Qualitätsstandard Patient Blood Management 12/16
