---
status: final
---

# Maligne Hyperthermie

Ursache
:   Mutation am Ryanodinrezeptor RYR1 am Sarkoplasmatischen Retikulum der Muskelzelle, welcher die Ca-Freisetzung reguliert; autosomal dominater Erbgang.

    Neuromuskuläre Erkrankung mit RYR1-Mutation: Central core disease, King Denborough Syndrom Fragliche Assoziation mit MH: Exertional heat illness, exercise induced Rhabomyolysis, myotone Muskeldystrophie.

MH-Trigger
:   Volatile Anästhetika (Halothan>Isofluran>Sevo/Desfluran) + Succinylcholin

Cofaktoren
:   Stress, Infektion, Fieber, Drogen, Alkoholexcess, **jung, männlich, muskulös**

Verlaufsformen
:   apportiv mit postop. Fieberzacke (oft nicht erkannt), fulminant


Klinisches Bild
:   Hypermetabolismus
    -   Endtitale CO₂ steigt (Diff: oberflächliche Narkose, LSK, Atemkalk alt,…)
    -   Tachykardie, Herzrhythmusstörungen
    -   Tachypnoe, respiratorische Kompensation der metabolischen Laktatazidose
    -   Temperaturanstieg > 38°
    -   Masseterspasmus, Muskelrigidität
    -   BGA: Azidose, Hyperkaliämie, Laktaterhöhung
    -   Kinder: Beine bleiben nach Caudalblock angezogen

Sofortmaßnahmen bei MH-Verdacht
:   -   Trigger entfernen (Verdampfer entfernen, Maschine wechseln)
    -   100% FIO₂ mit hohem Flow (3x AMV) 18l Hilfe holen!!!
    -   Dantrolen 2mg/kg KG alle 5 min (bei 20mg/kgKG Diagnose hinterfragen) Eine Ampulle a 20 mg wird in 60 ml Aqua aufgelöst = beachtliches Volumen!! Eine Person nur zum Auflösen nötig!
    -   Grosslumige Zugänge, Arterie, Temperatursonde, Kühlen!!
    -   Reichlich NaCl!! (Kein RL wegen K!)
    -   OP rasch beenden, Pat ad IBS

IBS-Therapie
:   -   Dantrolen weiter 5 bzw. 10mg/kg KG über 24 h (abh. vom initalen Bedarf)
    -   Diurese forcieren: Lasix und Volumen bei Gefahr einer CRUSH Niere.
    -   Pufferung: Nabic
    -   Antiarrhythmika: Sedacoron
    -   Katecholamine: Noradrenalin, Dobutamin,…
    -   Kühlen
    -   Alle 6-8 h Laborkontrolle: BGA, Elektrolyte, LFP, NFP, CK, Myoglobin, Laktat, Gerinnung

Diagnose
:   invasiver IVCT (invitro contraktilitäts Test) aus M. vastus lat. (+Halothan+Coffein = suspect, normal, unklar) oder Gentest.

Präoperative Planung
:   erster Punkt, Triggerfrei TIVA (mit hohem FGF), RA, Esmeron bei RSI., Aufwachr. 2-4 h bei kleinen 24 h bei großen OPs; Postop. + nach 6 h Laborkontrolle!

Dantrolen
:   Hyantoinderivat blockiert den RYR1-Rezeptor und verhindert damit weitere Kalziumfreisetzung aus dem Sarkoplasmatischen Retikulum.

Nebenwirkungen von Dantrolen
:   -   Muskelschwäche bis Atemdepression
    -   Phlebitits/Nekrosen (alkalische Lsg)
    -   Müdigkeit, KS, Schwindel
    -   Erhöhung der LFP (Hepatotox.?)

Dokumentation und Krisenmeldung nicht vergessen!