---
status: final
---

# Propofol-Infusionssyndrom

-   1% Propofol ist zugelassen für Narkose > 1Monat, und Sedierung IBS >16Lj
-   2% Propofol für Narkose > 3 Jahre, Sedierung IBS > 16Lj

Ursache
:   Störung der Fettsäureoxydation durch Entkoppelung der Atmungskette mit mangelnder Bereitstellung von ATP, mit Zelluntergang bei erhöhtem Energiebedarf = Muskelzellnekrosen mit Laktatazidose.

Letalität bis 85%

Risikofaktoren
:   Hochdosierte (> 5mg/kg/h) Langzeitsedierung (>48h), TIVA mit Propofol > 5h, Kinder und Säuglinge, respiratorischer Infekt, Polytrauma, SHT, unzureichende Glukosezufuhr bei kataboler Stoffwechsellage, Gabe von Katecholaminen (Blockieren den Verschluß der Ca-Kanäle und bewirken eine direkte Muskelzellschädigung), und Glukokortikoiden mit Muskelzellschädigung bei chronische Einnahme.

Klinik
:   -   Herz-Kreislauf-Störungen: therapierefraktäre Bradykardie bis Asystolie, besonders bei Kindern, bei Erwachsenen eher VT und Kammerflimmern.
    Hypotonie durch vermindertes Preload und Sympatikolyse.
    -   Metabolische Azidose mit Laktatanstieg als Frühmarker bei 90%! Negativer BE >10
    -   Rhabdomyolyse mit CK-Erhöhung
    -   Lebervergrößerung/steatose mit Transaminasenanstieg, Hypertriglyzeridämie(Frühzeichen?)
    -   CRUSH-Niere (progred. NV durch Rhabdomyolyse und Minderperfusion) mit Myoglobinurie

Therapie
:   -   Sofortige Beendigung der Propofolzufuhr
    -   Umstellung der Sedierung auf z.B. Midazolam
    -   Azidosekorrektur
    -   Volumengabe + Katecholamine
    -   Passagerer SM
    -   Hämofiltration/dialyse: Elimination von Propofol und tox. Metaboliten, besonders bei Hyperkaliämie und Überwässerung bei ANV
    -   Hochkalorische Ernährung in Form von KH

Prävention
:   -   Keine Langzeitsedierung Schwerkranker über 48 h mit Propofol in höherer Dosis (>46mg/kg/h)
    -   Maximal 7 Tage Langzeitsedierung für alle Patienten mit max. 4mg/kg/h
    -   Keine Langzeitsedierung von Kindern unter 17 Jahren.
    -   Regelmäßige Laborkontrollen
    -   Ev. Präventive Gabe von Glukose

Propofol
:   In Eiphospatid und Sojaöl gelöst!
    (Fettzufuhr: 1 ml 1% = 0,1 g Fett!)
    Stimuliert GABARezeptor und damit Freisetzung von Glutamat, sowie den Natriumkanal-abhängigen Natriumeinstrom in die Zelle.
    Wird in der Leber konjungiert und zu 88% über die Niere ausgeschieden.
    Ausgeprägter Firstpass-Effekt in der Lunge.
    Wirkdauer 4-6min, HWZ 55 min (2% länger! Größeres Verteilungsvolumen), Bronchodilatatorisch ab 2,5mg/kg, Antiemetisch (unspezifische Wirkung auf 5HT3-Rezeptor und verminderte Serotoninfreisetzung im ZNS)

    -   Narkoseinduktion: Erw. 1,5-2,5mg/kg, Kind \< 8Lj 2,5-4mg/kg, Kind > 8Lj 2,5mg/kg
    -   NW:
        Atemdepressiv, Hypotonie durch Vasodilatation, Injektionschmerz (+Lidocain bei Kindern 1:10), Myoklonien, EEG-Veränderungen, Leberverfettung, Pankreatitis.

        CAVE: Fettstoffwechselstörungen!
