---
status: final
---



# Hirntod und Spenderpflege

Hirntod = irreversibler Ausfall aller Funktionen des Großhirns, des Kleinhirns und des Hirnstammes, bei gleichzeitig erhaltener Funktion des Herz-, Kreislaufsystems. = Individualtod.

Urs.
:   supra- oder infratentorielle Schädigung.

Tod muss von einem zur selbstständigen Berufsausübung berechtigten Arzt festgestellt werden:
Neurologe, Neurochirurg, Intensivmediziner.
(Beachte unterschiedliche Vorgehensweisen in z.B. Schweiz)


## Hirntoddiagnostik

Bei primärer (SHT,..) oder sekundärer Hirnläsion (hypox-ischäm., tox.).
Zu einem späteren Zeitpunkt bei: Intoxikationen, Relaxation, Hypothermie, hypovolämen Schock, metabolisches oder endokrines Koma.


1.  **Klinisch neurologische Untersuchung**

    -   GCS 3: Augen geschlossen, keine verbale Äußerung, keine motorische Reaktion (niedr. Möglicher Wert GCS)
    -   Nachweis des Fehlens sämtlicher Hirnstammreflexe:
        weite lichtstarre Pupillen, Cornealreflex, Hustenreflex, Pharyngealreflex, Masseterreflex, vestibolookulärer Reflex,…
    -   schlaffe Tetraplegie
    -   Atropintest: 2 mg Atropin iv = kein HF-Anstieg (Nachspülen, 2-3 min Kreislaufzeit warten)
    -   Apnoetest: Ausgangs BGA mit Zielwerte paO₂ >200, paCO₂ 35-45 mm Hg + Diskonektion mit O₂-Insufflation ohne Beatmung + BGA nach 10 Minuten = paCO2> 60 mm Hg = keine Spontanatmung setzt ein. (Monitoring: EKG, Pulsoxy, Blutdruck)

    **Spinale Reflexe** dürfen vorhanden sein!

    -   Lazerusreflex = spinale „ Umarmung“ mit Aufrichten des Oberkörpers(Pat. für Verabschiedung von Verwandten relaxieren!!!!)
    -   Skrotal Reflex, Analreflex, Greifreflex der Hand, Achillessehnenreflex, Erektion, Greifreflex der Zehen,… tonische Plantarflexion (DD Babinski positiv bedeutet kein Hirntod!)

    Es wird empfohlen spinale Automatismen genau zu dokumentieren. Hirntodprotokoll!

2.  **Ergänzende Untersuchungen**:
    -   Nulllinien – EEG (sonst sterbend, aber nicht tod!) , TCD (Pendelfluss möglich trotz Hirntod), CT-Angio
3.  **Irreversibiliätsnachweis**:
    mittels zweiter klinischen Untersuchung nach 12 h beim ERW + Kind > 2 Jahren, 2Monate bis 2 Jahre 24h, < 2Monate 72 h Beobachtungszeitraum!!!!!


Hirntoddiagnostik nach hochdosierten Medikamenten (zentralwirksam)
:   Stopp der Medikamente und nach 12 h Spiegelkontrolle der Barbiturate.
    Diese mussen unter dem Cutoff-Wert (6µg/ml) sein. Benzodiazepine werden mit 2 Ampullen Anexate vor der klinisch-neurogischen Untersuchung antagonisiert.

Spenderkonditionierung
:   = Intensivtherapie des Hirntoten, zur Erhaltung der Organe für den Empfänger.
    Ziel rasche Explantation.

Explantationskriterien
:   Hirntoddiagnostik, Ausschluss einer tumorbedingten Erkrankung, DIC, SEPSIS, HIV + <90a

    Absolute KI: HIV, SEPSIS mit MOF, Metastasierender Tumor

    Voruntersuchungen zur Spenderabklärung: Blutwerte nach Protokoll, C/P, Herzecho, Adomensonographie, Harnstreifentest.

-   **Hämodynamik**:
    Hypotonie, HZV sinkt durch herabgesetzen SVR = Volumengabe (Kristalloide, Kolloide, Blut oder Komponenten) Ziel: HK >30%, Hb >10 ZVD 5-12 Keine Überwässerung mit Organödemen (Leber) und kardialer Dekompensation. MAP 70-110
-   **Flüssigkeits- und Elektrolythaushalt**:
    **Diabetes insipidus**, Hypovolämie, Hypokaliämie, Hypernatriämie; PICCO möglichst wenig Katecholamine;
    Ausfall der hypothalamisch-hypophysiären Achse mit mangelder ADH-Freisetzung = Diabetes insipidus mit >5ml/kg/h Harn mit spez. Gewicht <1005 mosmol/l, Hypernatriämie als Spätsymptom (>155 mmol / l)

    Therapie: Minirin (Desmopressin) 1-2 µg iv. (1/4 bis ½ Ampulle) nach 1 h frühestens wiederholen. Natriumarme Flüssigkeit.
-   Verlust der Hirnstammfunktionen mit **Körpertemperatur-Regulationsstörung** mit Hypothermie: Wärmen auf 36-37° + Kreislaufinstabilität (Arrhythmien) und Linksverschiebung der O₂-Kurve.

-   **Soffwechselstörungen**: **Hyperglykämie durch Ausfall der hormonellen Regelkreise** ( + Erniedrigung von Cortisol, Trijodthyronin); Therapie Insulinperfusor! Ziel BZ 100-150mg%

Monitoring
:   EKG, Pulsoxy, Arterie, ZVD, PICCO, Kapnometrie, Tempsonde, Bilanz, Labor 4 h mit Elektrolyten, KBB, Glucose, Osmolarität + 2 x täglich komplettes Labor (LFP, NFP,…)