---
status: final
---

# Adipositas

BMI = kg/m²

-   Bis 25 normal, unter 18,5 Untergewicht
-   Grad I 30-35
-   Grad II 35-40
-   Grad III 40 plus
-   Morbide Adipositas zw. 40 und 50 (Mortalität steigt ab 40

Ursachen
:   Fehlernährung, mangelnde Bewegung, SD (Hashimoto), Cushing, Med. NW: Insulin, Pille, Antidepressiva, Betablocker,..

    Oft sekundäre Erkrankungen: Hypertonie, KHK, DM, Herzinsuffizienz, Fettleber,…

**Die Medikamentendosierung** wird unterschiedlich berechnet.
Man verwendet dabei:

-   Total body weight (tatsächliches Gewicht): Suxamethonium, Antibiotika
-   Adjusted body weight (ideale Gewicht abhängig von Grösse, Geschlecht und Alter): Propofol (Perfusor), Midazolam, Alfentanil, Sugammadex, Neostigmin, NMWH
-   Lean body weight (fettfreie Körpermasse, (Größe in cm -100) + ¼ der Differenz zum Gesamtkörpergewicht ): Propofol (Induktionsdosis), Fentanyl, Remifentanil, Rocuronium, Morphium, Ketmin, Paracetamol.

Intraoperativ zu beachten
:   -   Intubationsprobleme wahrscheinlich:
        kleine Mundöffnung, kurzer dicker Hals, eingeschränkte Nackenbeweglichkeit, Pro/Retrognatie, kurzer Thyreomentaler Abstand
    -   Einleitung: RSI ev. FioWachintubation, 10 min. Präoxygenieren
        (kurze Apnoetoleranz bei rascher Hb-Desaturation/Entsättigung, und hohem O₂-Verbrauch! Wenn möglich RA!!
        Bei Herzinsuffizienz Einleitung mit Etomidate. Volatile Anästhetika fluten wg. Red. FRC schneller an, höheres Verteilungsvolumen lipidlöslicher Anästhetika mit Überhang nach OP!!
    -   Relaxantien nach Normalgewicht dosieren, da hydrophil mit normalem Verteilungsvolumen.

    -   Hohes Aspirationsrisiko:
        nie nüchtern!
        Erhöhte Magensaftproduktion bei verzögerter Entleerung, hoher IAP mit Zwerchfellhochstand, oft Hiatushernie/Reflux
    -   Beatmungsschwierigkeiten:
        FRC bis zu 40-75% erniedrigt, Compliance herabgesetzt, Atemfrequenz erhöht, hohe Beatmungsdrücke oft notwendig.

    -   Hämodynamische Instabilität:
        Blutvolumen und HZV sind erhöht, bei vermind. card. Reserve.

    -   Extubation erst beim völlig wachem Patienten mit TOF>0,9
    -   Bei OSAS 24 h postoperativ AWR
    -   Erhöhte Fehlerrate bei PDA
    -   Gehäuft periphere Nervenschäden durch die Lagerung!

BGA
:   paCO₂ erhöht! (höhere Produktion)

Prämed
:   **Kein Dormicum! Ev. Na-Citrat, H2-Blocker 1 h präoperativ**

Praktisch
:   geeignete, zugelassene Liege/Bett, Lift?