---
status: final
---

# Schädel Hirn Trauma

Schockraum:
Glasgow coma scale GCS (max. 15 Punkte)
:   1.  Augenöffnen: nicht, auf Schmerz, auf Aufforderung, spontan (4)
    2.  Verbale Äußerung: nicht, Laute, Worte, verwirrt, Kommunikation (5)
    3.  Motorik: nicht, Streck-, Beugesynergien, ungericht. Schmerz, gezielt. Schmerzabw., auf Aufforderung (6)

Oberste Prämisse ist es Zeitverzögerungen zu vermeiden! Ist die Dura intakt spricht man vom
geschlossenen SHT. Ist sie eröffnet (direkt oder indirekt über NNH/Ohr) spricht man vom offenen
SHT.

Am Unfallort und im Schockraum muss ein orientierender Neurostatus gemacht werden
:   -   GCS: 3-7 schweres SHT, 8-12 mittelschweres SHT, >12 leichtes SHT
    -   Pupillen:
        Mydriasis bei 35-40 ICP (Seitendifferenz, Herdblick bei Insult zur Ischämieseite, bei Blutung zur Gegenseite)
    -   Hinweise auf Einklemmung sind Mydriasis, Streckkrämpfe, vegetative Entgleisung oder Bradykardie
    -   Halbseitenzeichen? Querschnittlähmung?

Weitere Informationen über den Patienten einholen
:   -   Alter, Notfallereignis mit Zeitpunkt, initialer Neurostatus, Komorbititäten, Medikamte (durch NA, Antikoagulation?) AMPLE (Allergie, Medikamente, past history, last meal, Events to incident)

Patienten versorgen
:   -   Monitoring (RR, HF, SO2, Arterie, mind. 2 Zugänge), Oberkörper 30° hochlagern bei stabilen Kreislaufverhältnissen, Gerinnungssubstitution; Zielblutdruck festlegen; Temperatur-DK, Magensonde (Bei frontobasalen Frakturen nur oral NIE nasal!)
    -   ITN bei GCS \<9 (O₂-Versorgung sichern, Aspirationsschutz, ICP-Steuerung über paCO2, Sedierung senkt O₂-Verbrauch), RSI ev. FIO; Midazolam und Ketanest empfohlen!
    -   Begleitverletzungen ausschließen: Ev. Abdomensono, C/P (Pneu, Serienrippe, Hämatothorax), Frakturen d. Extremitäten
    -   CCT + HWS, Abd, Thor, mit OK-Hochlag. 30°, Schmerztherapie, liegenden Stiff neck belassen.
    -   Neurochirurgen: OP ? (Entlastungskraniotomie, EVD (ventrikulär, lumbal), oder konserv. ?

Eine Herniation kann tonsillar, transtentoriell, subfalcin oder transcalvarial.
Klinisch zeigt sich durch den Druck des N. oculomotorius auf die Felsenbeinkante eine Mydriasis.

Cushing Reflex
:   Hypertension + Bradykardie mit irregulärer Cheyen Stokes Atmung bei
Einklemmung

Intensivtherapie
:   Ziel: Vermeidung sekundärer Hirnschäden durch Einblutung, oder ein fokales oder diffuses Ödem = NEUROPROTEKTION durch Vermeidung hypo- oder hypertensiver Phasen und adäquater Oxygenierung.

    -   Normotension: MAP = ICP + CCP (60-70 mm Hg) Med: Noradrenalin, Ebrantil-Perfusor…
    -   Normovolämie: isotones und hypertones NaCl, HES, Hypotone Lsg. wie Glucose 5% oder RL sind kontrainduziert.
    -   Normale Serumosmolarität: Na 140-150 mmol / l
    -   Normoglykämie: BZ 120-150
    -   Normokapnie im unteren Bereich: paCO₂ 33-36
    -   Normothermie: \<37°

Regulation des CBF
:   Autoregulation zwischen 60-140MAP konstanter CBF, außerhalb dieses Bereiches abhängig vom MAP

    lineare Beziehung zum paCO2: steigt dieser um 1 mm Hg, steigt CBF um 2ml/100g/min

    paO₂-Schwellenwert: paO₂ \< 50 mm Hg = steigt der CBF. Der CPP (Cerebraler Perfusions Pressure) sollte zwischen 60 und 70 mm Hg liegen! (MAP – ICP = CPP)

    Der intracranielle Blutfluss beträgt 14% des Herzminutenvolumens und verbraucht 25% des Ruhesauerstoffverbrauches.

    -   **BHS**: mechanische Barriere mit Tight junctions und metabolischer Barriere, H2O + CO₂ + O₂ kann frei diffundieren. Schützt vor Toxinen, hält Glucose im Gehirn stabil, hält Neurotransmitter im Gehirn, Kontrolliert den Elektrolyttransfer.
    -   **Liquor**: Die Produktion erfolgt im Plexus choroideus, ca. 150 - 550ml, HWZ 2-6h, Ultrafiltrat des Blutplasmas, dämpft Gehirnmasse, reguliert Atemzentrum der Medulla oblongata durch den CO2Gehalt.
    -   **CCT-KO**: bei Vigilanzverschlechterung/Somnolenz beim wachen Patienten, beim intubierten Patienten, 6 h nach dem Trauma Blutungskontrolle.
        Hirndruckzeichen im CCT sind das Verstreichen der basalen Zisternen und Verlust der Sulci, Midlineshift mit Abklemmung der Gefäße an der Falx cerebri mit Perfusionsstop (CT-Angio, transcranieller Doppler)

Monro-Kellie-Doktrin
:   intrakranielles Volumen = 85% Hirn + 5% Liquor + 10% Blutmenge ist immer konstant! (Erwachsener 10% Reserve, Kind 5%) ICP-Anstieg erfolgt exponentiell.
    Das Gehirn braucht 20% des Sauerstoffs im Körper (15% HZV)

Inverse Steal Syndrom
:   im gesunden Hirn Vasokonstriktion, Blut rinnt in vasodilatierte betroffene Areale. + Respiratorische Alkalose neutralisiert die Laktatazidose des Gehirns = CBF sinkt = Gefahr des hypoxischen Schadens.

ICP
:   -   5-15 mm Hg normal
    -   \<20 SHT normale Vigilanz
    -   20-40 Somnolenz, Kopfschmerz, Erbrechen
    -   35-40 Mydriasis
    -   45-80 Koma, Einklemmung Hirnstamm, kurzzeitig beim Husten (ca. 50!)
    -   Kinder: bis 2a 4-10, >2a 20-25 (off. Fontanellen), CPP Ng 25, Sgl. 40, Jugendlicher 70 mm Hg

Ein ICP-Monitoring erfolgt mittels Codman-Sonde (misst Druck im Gehirngewebe) oder EVD (misst Druck im Ventrikel).

Maßnahmen zur ICP-Senkung
:   -   15 bis 30° Oberkörperhochlagerung mit Neutralstellung des Kopfes
    -   Tiefe Analgosedierung mit Optimal Handling Kat.I
    -   Liquordrainage EVD, neurochirurgische Entlastungsoperation
    -   Mannitol 0,5-1g/kg KG
        (Hyperhaes, TRIS; TRIS beeinflusst Liquorazidose und Ödem günstig)
    -   Kurzfristig: Hyperventilation paCO₂ \< 30 mm Hg.
    -   Ev. Milde Hypothermie 33-34°C bei therapierefraktären Krisen mittels Coolguard

Optimal Handling Kategorisierung
:   -   I) Keine Körperpflege, 1 x in 12 h absaugen + Tubusumlagerung + Mundpflege unter Relaxierung
    -   II) Partielle Körperpflege, vertiefte Sedierung statt Relaxierung, Stuhlsorge
    -   III) 1xtgl. Körperpflege + Mundpflege, Physiotherapie möglich

Chirurgische Therapie
:   Dekompression (osteoplastisch oder osteoklastisch) mit/ohne Hämatomentleerung, Bohrlochtrepanation.
    Goldstandard zur Liquordrainage ist die Ventrikelsonde, aber auch lumbal möglich.




Beatmung
:   Pmax 35 mm Hg, PEEP 5-8 mm Hg, I:E \< 1,5, paCO₂ 33-36 mm Hg, pO₂ >100, VT 6-8ml/kgKG.
    Bei schlechter Oxygenierung initial FIO₂ hoch, PEEP nur unter ICP-Kontrolle steigern!

    Cave: neurogenes Lungenödem möglich

Sedierung
:   -   Sufentanil: analgesierend und sedierend (NW: Abhängigkeit, Darmparalyse)
    -   Propofol bis 4mg/kgKG senkt cerebralen O₂-Verbrauch
    -   Barbiturate: Thiopental oder Methohexital: senken ICP und O₂-Bedarf des Hirns
    -   Midazolam: verstärkt die Opiatwirkung
    -   Ketanest: beim beatmeten Patienten mit konstantem paCO₂ und stabilem MAP neuroprotektiv über NMDA-Rezeptoren.
    -   Clonidin: sediert und verstärkt Opiatwirkung, bei Entzungssymtomatik, Weaning (0,0750,6mg/h) NW: Bradykardie, selten Hypotonie

Ein **Barbiturat-Koma bis zur Burst-Supression im EEG** wird bei therapierefraktärer Hirndruckerhöhung oder beim therapierefraktären Status epileptikus angewendet.

Allgemeine Maßnahmen
:   -   Ernährung: enteraler Kostaufbau sobald möglich, 12,5kcal/kg KG beginnen und ab dem 3 Tag 25kcal/kg KG.
    -   Obstipationsprophylaxe: Erythromycin 3x 200 mg po, Gastrographin, Movichol,…
    -   Thromboseprophylaxe: ersten 3-5 Tage bei massiver Blutung mechanische Thrombosestrümpfe, danach NMWH sc nach Rücksprache mit dem NC.
    -   Stressulcusprophylaxe: Pantoloc, Sucralfat,…
    -   Infektionsprophylaxe: Hygiene!!! AB zurückhaltend verordnen.
        Bei offenem SHT z.B. Cefotaxim/Claforan iv.
    -   Dekubitusprophylaxe durch Deku-matratze

Labor
:   -   S100 = Verlaufsparameter SHT
    -   Ziel-HK: 30%
    -   KO der EZ-Parameter: Leukos, CRP, IL6, proCalcitonin

**SSEP = somatosensible evozierte Potentiale**, diese werden zur Quantifizierung einer Hirnschädigung gemessen.
Eine pathologische Verlängerung ist ein prognostisch schlechtes Zeichen.
Bei schwerer Schädigung der Leitungsbahnen fallen sie ganz aus.

EEG
:   α-Wellen in Ruhe bei geschlossenen Augen, β-Wellen frontal, γ-Wellen beim Kind/Senium, δWellen >4Hz große langsame Wellen in Allgemeinnarkose. Eine Burst-Supression unter Thiopental ist eine zeitweise Unterdrückung (SUPPRESSION) der kortikalen EEG-Aktivität im Wechsel mit hochfrequenter EEG-Aktivität (BURST).
    Sie findet sich auch beim hypoxischen Hirnschaden.

Komplikationen
:   -   Krampfanfälle: akut Midazolam, regelmäßig: Valproinsäure (Convulex, Depakine), Phenytoin (Epilan), Keppra (Levetiracetam), Vimpat (Lacosamid, KI bei AV-Block).
    Die antiepileptische Therapie kann nach dem ersten Anfall, soll nach dem zweiten und muss nach dem dritten Anfall begonnen werden.
    -   Posttraumatischer Diabetes insipidus: durch vermind. ADH-Sekretion, ½ Amp. Minirin (= 2µg iv. Desmopressin)
    -   Cerebral salt wasting Syndrom: Hyponatriämie mit Volumenmangel + hohes Harnnatrium
    -   SIADH mit Na und Wasserretention: Hyponatriämie führt zum Sistieren der ADH-Sekretion bei gestörtem Regelkreis bei SHT, Urinosm. > Serumosm. (\<280), Oligourie.

Mannit
:   0,25 – 0,5g/kg KG rasch verabreicht senkt den ICP bis zu 4h! Es ist hyperosmolar (1100 mosmol / l bei 20% Lsg), führt jedoch auch zur Hypotension und Dehydrierung mit Gefahr eines prärenalem Nierenversagens und Elektrolytstörungen.
    Erhöht die Blutviskosität.

Risikofaktoren für sekundäre Hirnschädigung
:   -   Hypotonie
    -   Hypoxie
    -   Globale Ischämie bei CCP \< 50 mm Hg
    -   Regionale Ischämie bei Vasospasmus (erhöhte Flussgeschwindigkeiten im transcraniellen Doppler)
    -   Anämie HK \<30%
    -   Hyperkapnie >38 mm Hg (ICP Anstieg durch Vasodil.) und Hypokapnie\<25 mm Hg (Ischämie d. Vasokonstr.)

Hukkelhoven Score
:   Alter, Motor. Reaktin, Pupillen, Hypoxie, Hypotonie, CCT, Subarachnoidales Hämatom

    Licox oder Raumedic-Sonde zur pO₂-Messung im Hirngewebe.


:::{figure} ../../Submodules/3134-medical-picture-collection/resized/Gabriel-Sebastian/Injuries/IMG_002952.001341px.jpg

Polytrauma: Blutung aus Ohr: Hinweis auf eine Schädelbasisfraktur
:::