---
status: final
---

# Gastrointestinale Blutung

1.  Obere gastrointestinale Blutung: Meläna und Hämatemesis bei Ulcus ventriculi oder duodeni bzw. Karzinom, Ösophagusvarizenblutung
2.  Untere gastrointestinale Blutung:
    Hämatochezie bei blutenden Polypen oder Colonkarzinom, Divertikelblutung, ischämische Colitis, Angiodysplasien.
    Diese machen rund 20-30% der GI-Blutungen aus und sind mit coloskopischer Blutstillung oder OP zu therapieren.

Klassifikation der Ulcus ventriculi/duodeni-Blutung nach Forrest
:   -   Ia. Akute Blutung
    -   Ib. Sickerblutung
    -   IIa. Gefäßstumpf
    -   IIb. Koagel
    -   III. abgeheiltes Ulcus





## Ösophagusvarizenblutung

Risikofaktoren
:   Child B/C, Varizengröße, Red Spots, Red Wale Markings (kleine Varizen auf den Großen, welche schnell bluten)

    Fundusvarizen im Magen bluten häufig, kein Banding möglich, daher Histoacryklebung in Bauchlage, damit der Kleber nicht aufs Endoskop tropft!
    Hohes Aspirationsrisiko bei Intubtion!
    Nach 3-5 Tagen wiederholen!

Prävention der ersten Blutung bzw. Reblutung
:   Kleine Varizen + red wale marks oder Child C: Betablocker z.B. Carvedilol max 12,5mg/Dilatrend (wenig kardiosensitiv)

    Große Varizen über 5mm: Banding oder Betablocker TIPS bei Rezidivblutung bei Hochrisikopatienten LTX Evaluation

Therapie der ersten ÖVB vor der Akut-Endoskopie
:   -   Volumentherapie bis zur Normovolämie (Hämodynamisch ähnlich Sepsis)
    -   Hämodynamische Stabilisierung mit RRsyst \< 130! , EK´s Ziel Hb 7-8;
    -   Gerinnungskorrektur bei PTZ\<30%, Thrombozyten \< 30 000/µl; Cave: eine isolierte Prothromblexgabe kann zu einer Pfortaderthrombose führen.
    -   Terlipressin 2 mg iv. als Bolus gleich bei Verdachtsdiagnose ÖVB, danach für 5 Tage alle 4 h 1-2 mg iv.

        Ausnahme: bei schwerer KHK, COPD, Asthma, Herzrhythmusstörungen, paVK, wird ein Somatostatin Perfusor empfohlen.

    -   Antibiotika: sofort bei Aufnahme Ceftriaxon iv, Rocephin oder Claforan über 7-10 Tage   (Patienten sterben meist an einer Infektion!)
    -   Gerinnungstherapie: PTZ >50, ATIII > 75 Thrombos > 50000 = Beriplex + ATIII+TK
    -   Erythromycin 250 mg iv (Prokinetikum) = klare Sicht
    -   80 mg Pantoloc iv, dann Perfusor 2 ml / h (200 mg auf 50ml)

-   Endoskopische Therapie: Notfalls ÖGD (Banding)
-   Interventioelle Radiologie: Embolisation des blutenden Gefäß
-   Wenn kein Blutungsstillstand: Denis Stent und TIPS