---
status: final
---

# SEPSIS

Eine Sepsis wird laut aktueller Definition als lebensbedrohliche Organdysfunktion aufgrund einer inadäquaten Wirtsantwort auf Infektionen definiert.

Definition Sepsis - Voraussetzung: (Guidlines 2017)

1.  dokumentierte oder suspekte Infektion
2.  qSOFA mindestens 2 (AF >22/min; RR syst. ≤100 mm Hg; eingeschränkter mentaler Status)
3.  SOFA Score >2 = Sepsis
4.  Trotz adäquater Flüssigkeitsgabe 1. Vasopressor notwendig um MAD > 65 mm Hg + 2. Laktat > 2 mmol / l = septischer Schock

SEPTISCHER SCHOCK
:   = Sepsis mit Kreislaufversagen (Hypotonie/Hypoperfusion) Mortalität bis 80%! MAP\< 65 RRsyst \<90 , trotz adäquater Flüssigkeitstherapie!

PIRO der Sepsis
:   Prädisposition (chron. Erkrankung, Alter) + Insult/Ischämie/Infektion + Response (Mediatorenfreisetzung) + Organ Dysfunktion

-   Inflammatory variables: Leukozyten, CRP, proCalcitonin, IL-6
-   Hämodynamic variables: Hypotension, Organdysfunktion (OI\<300, Oligourie mit positiver Bilanz \>20ml/kg in 24h, Gerinnungsstörung mit Thrombopenie und Hyperbilirubinämie, Ileus, Delir, Hyperglykämie >140mg/dl ohne DM)

Tissue perfusions variables: Laktatanstieg, verkürzte Rekapill. Zeit, marmorierte Haut

Pathophysiologie des Fiebers
:   exogene Pyrogene (Endotoxin oder Exotoxine von Bakterien, toxic shock syndrom) oder endogene Pyrogene (IL1, IFN, TNFa, IL 6,...) führen zur Prostaglandin E2Freisetzung im Thermoregulationszentrum des Hypothalamus = Sollwertverstellung mit Fieber.

    Systemische Antipyretika blockieren PGE2-Prod. (Aspirin,...).






## Pathophysiologie

LPS gram. neg. Bakterien führt zur Freisetzung von TNF, IL 1,2,6,8,12, Interferon, plateled activating factor = Imbalance von pro- und antikoagulatorisdhen Faktoren Mikrothromben mit:

-   Mikrozirkulationsstörungen (Lipopolysaccharide aktivieren tissue factor = gram neg. Bakterienbestandteile)
-   Hypothalamus mit Fieber/Tachykardie/Tachypnoe
-   am Kapillarendothel capillary leak und venöses pooling (NO über INOS/induzierbare NOSynthetase mit Vasodilatation) mit peripheren Ödemen und vermindertem preload ´+ reduziertes HZV (+ negativ inotrope Mediatoren mit herabgesetzter Kontraktilität)
-   periphere Vasodilatation mit vermindertem peripherem Widerstand (vermind. afterload) und MAP-Absinken = SCHOCK.

Labor
:   Verlauf der ScVO₂ ist entscheident, nicht Absolutwerte. (Steigt bei fehlender Ausschöpfung)
    Laktatwerte zeigen das Ausmaß des Schocks/Hypoperfusion des Gewebes und spiegelt auch Therapie-Response wieder. (Geschwindigkeit der Laktatveränderung ist entscheident) Ziel sollte immer eine rasche Normalisierung des Laktats sein!

Funktionsstörungen
:   -   Hyperdynamer Kreislauf mit CI > 4 l/min/m², HZV steigt dem SVR entsprechend nicht adäquat an (Hypotonie, Tachykardie)
    -   reduzierter SVR \< 800 durch Vasodilatation (NO) und Dichteabnahme der alphaAdrenozeptoren
    -   negative Inotropie (septische CMP) mit ventrikulären Dyskinesien, red. EF durch myokardial depressend factor (= TNF alpha)
    -   Störung der Gewebeoxygenierung/O₂-Extraktion: vergrößerte Diffusionsstrecke durch Ödeme, Entkoppelung der oxidativen Phosphorilierung = zytopathologische Hypoxie: ScVO₂ ist durch verminderte Extraktion vergrößert
    -   capillary leak: Hypovolämie, generalisierte Ödeme
    -   erhöhte Darmpermeabilität mit bakt. Translokalisation
    -   prärenales ANV
    -   DIC durch Steigerung der plasmatischen Gerinnung (Thrombozytopenie!) + reaktive Fibrinolyse (ATIII-Verminderung!)
    -   Neurologische Störungen;: Septische Enzephalopathie und critical illness polyneuropathie (axon. Degeneration im Spätstadium)

Monitoring
:   -   Arterie
    -   PICCO (CI, SVR, SVV, ITBV u. EVLW) oder Pulmi (PCWP), ZVD (wenn mittels TEE optimaler Wert festgelegt wurde)
    -   Mikrozirkulation: ScVO₂ + Laktatveränderungen + klinisches Bild (Marmorierte Haut, blaue Akren!) Druck (MAP) ist nicht Fluss (Mikrozirkulation)
    -   Labor: BK, Abstriche, BB, CRP, PCT, IL6, NFP, LFP, Gerinnung inkl. ATIII und Thrombozyten, Laktat, Glucose, Phosphat

    Kapilläre Perfusion ist von MAP und Umgebungsdruck (Ödeme) abhängig!






## Therapie

Hämodynamischer Support
:   -   Flüssigkeit: 30ml/kg Kristalloide (kein NaCl wg. hyperchlorämischen Azidose) und Gelatine;
    Volumen bis zu dem Punkt, wo das HZV nicht mehr steigt! (Hautkolorid, Hauttemp, Recap.

    Zeit, Laktatspiegel, ScVO₂, HF, MAP,…) → Ziel Normalisierung des Laktats. HumanalbuminEinsatz bei hohem Bedarf. KEIN HES bei schwerer Sepsis/septischem Schock.
    Gelatine erwägen.

    -   Kein NaBIC bei pH > 7,15
    -   Vasokonstriktoren (MAP > 65 bei alten Patienten oft 70 bis 75 für Nierenperfusion nötig): Erste Wahl ist Noradrenalin, dann Vasopressin bis zu 0,03U/min.
    Bei persistierendem Schock trotz maximaler Therapie kann Hydrocortison kontinuierlich verabreicht werden, jedoch \< 200mg/d (sonst immunsupressiv), absetzen wenn nach 24 h keine Reduktion der Katecholamine möglich ist. →Ziel ist ein normaler Cardiac Index mit MAP 65-85 mm Hg
    -   Inotropika: Simtax, Suprarenin, Dobutamin nur bei myokardialer Dysfunktion mit low output, CI nicht über dem Normbereich anheben, cave Tachykardie! „killt die Alten“; Dopamin ist uneffektiv zur Vermeidung von ANV und zur Darmprotektion. Steigern von DO₂ durch Steigerung von HZV/Hb/SaO₂ durch Inotropika, Erythrozytenkonzentrate, Oxygenierung.

    -   Erythrozytenkonzentrate bei Hb\<7g/dl, außer bei Myokardischämie, schwere Hypoxämie, akute Blutung. (Ziel Hb 7-9g/dl). Kein FFP und AT III (laut Studien nur Benefit, wenn AT III ohne Heparin gegeben wird bei DIC).
    -   Thrombozytenkonzentrate nach strenger Indikation (\<10 000 ohne Blutung, \<20 000 bei Blutungsgefahr, \<50 000 bei Blutung oder OP)
    -   Herdidentifikation und Kontrolle: Fragen nach Schmerzen wo? (Pankreatitis,...)
    -   Herdsanierung: Abszessdrainage, Katheterwechsel,... Bildgebung! Abstriche/BK!

Antibiose (Blutkulturen VOR erster AB-Gabe abnehmen!)
:   -   hochdosiert AB: innerhalb 1 Stunde BreitbandAB je nach Grunderkrankung/vermuteter Ursache (golden hour of septic shock), später Wechsel nach Antibiogramm; Carbapenem, Cephalosporine + Metronidazol, bei MRSA Linecolid, bei Pilz Voriconazol. Es sollte mit einer Kombinationstherapie (2 Antibiotikaklassen) begonnen werden, und innerhalb von 48 h möglichst Deeskaliert werden.
    -   Procalcitoninbestimmung als Entscheidungshilfe.

Adjunktive Therapie
:   -   Beatmung, Sedierung, Analgesie, Glucose-Ko, NEV, Pufferung, Thromboseprophylaxe (1 Wahl ist UFH oder Dalteparin, 2 Wahl NMWH), Stressulcusprophylaxe mit PPI, Therapiebeschränkung
    -   Ernährung: lowdose feeding mit 500kcal/d in den ersten 7 Tagen der schweren Sepsis, danach erhöhten Kalorienbedarf berücksichtigen.
    -   Sedierung: so wenig wie möglich, keine Relaxierung, Spontanatemmodus.

Laktatazidose ist Ausdruck VO₂ > DO₂ bei inadäquater DO₂ oder erhöhtem O₂ Verbrauch!

> DO₂= HZV x Hb x SaO₂ x 0,003 x paO₂x1,3Hüfnersche Zahl

**Flussmonitoring im Schock** durch SVO₂ (PAK): ScVO₂ (ZVK) = Mass für den Sauerstoffverbrauch.

Normalerweise ist die ScVO₂ kleiner als die SVO₂.
Im frühen septischen Schock sind beide erniedrigt.
Im Schock mit Umverteilung ins Hirn/Herz ist der ScVO₂ deutlich größer als der SVO₂ da keine Ausschöpfung mehr erfolgt.
Trends sind entscheidend, nicht Absolutwerte.
**Monitoring dynamischer Werte!**






### Volumentherapie

Zur Erhaltung oder gegebenenfalls Wiederherstellung eines Steady States der
Flüssigkeitskompartimente und eines ausreichenden Kreislaufs zur Versorgung der Organe.
Im Rahmen der Sepsis kommt es zur endothelialen Barrierefunktionsstörung („capillary leakage syndrome“).

Man muss grundsätzlich unterscheiden zwischen

1.  Flüssigkeitssubstitution = Ersatz permanenter, proteinfreier Verluste (renal, enteral, pulmonal, kutan).
2.  Volumentherapie = Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der intravasalen Normovolämie.

Kolloide verbleiben nach iv. Infusion zum größten Teil intravasal.
Natürliches Kolloid ist Humanalbumin.
Deutlich günstiger sind künstliche Kolloide (HES, Dextrane) und Polypeptide (Gelatine).
Normovolämie ist eine Kontraindikation für Kolloide!
Man unterscheidet daher bei der Sepsis drei Phasen:

1.  Loading mit rascher und aggressiver Volumentherapie
2.  Consolidation mit Rückgang des Volumenbedarfs
3.  Weaning mit Rückshift (Mobilisierung peripherer Ödeme in den Intravasalraum)

> Entscheidend für das Outcome ist das Erkennen des richtigen Zeitpunkts der Volumentherapie!

Volumenmonitoring
:   -   Klinische Beobachtung
        (Hautklorit, Hauttemperatur, Rekapillarisierungszeit geben Auskunft über die Mikrozirkulation.
        Sie geben keine Auskunft über den intravasalen Flüssigkeitszustand!) + Gewichtskontrolle zur realen Erfassung von Plusbilanzen
    -   Laborwerte: ScVO₂, Laktat, Laktatclearance
    -   Makrohämodynamische Parameter: Blutdruck/MAP, Herzfrequenz
    -   Dynamische und flussbezogene Parameter: TEE, PICCO mit Pulskonturanalyse (SVV)

Volumenbedarfstest: Beine hochhalten, wenn RR steigt Volumen geben, wenn SO₂ fällt kein Volumen!

Infusionspräparate
:   = Medikamente mit erwünschten, aber auch potenziell unerwünschten Arzneimittelwirkungen.

    Daher strenge, individuelle Indikation stellen!

    -   Kristalloide zur Substitution extrazellulärer Verluste. Belasten jedoch zu 80% primär das Interstitium als Ödem (Risiko von abdomineller Hypertension, Lungenödem, mikrozirkulatorische O₂-Diffusionsstörung)
    -   Kolloide als Volumentherapie zur Aufrechterhaltung /Wiederherstellung der kardialen Vorlast und Gewebsperfusion führen rascher zu einer Stabilisierung als Kristalloide.

    Gelatine kumuliert nicht (daher keine Dosisbegrenzung) und führt zu keiner Nierenfunktionsstörung. Guidlines 2017: Kein HES in der schweren Sepsis, ev. Gelatine.
    -   Nicht balancierte Infusionslösungen wie NaCl 0,9% oder Ringerlösung dürfen nur als Trägerlösungen für Medikamente angewendet werden, da sie dosisabhängig zu renaler Vasokonstriktion, Nierenfunktionseinschränkung und metabolischer Azidose führen.
    -   Balancierte isoonkotische HES Lösung = 6% HES 130 hat das beste Nutzen- Risiko-Profil aller HES-Generationen.
        Beachte die Tagesmaximalgrenze!
        Es soll nur nach strenger Indikation und Monitoring der Nierenfunktion (bis 90 Tage nach HES-Infusion), und Blutgerinnungsmonitoring (FIBTEM), verwendet werden.
    -   Isoonkotisches Humanalbumin 5% mit Trägerlösung NaCl0,9%.
        Zur Verminderung der Chloridbelastung wird HA20% (hyperonkotisch) verdünnt mit balanciertem Kristalloid empfohlen.

Negative Effekte einer zu raschen und excessiven Volumentherapie:
Abnahme des HK, Verdünnungskoagulopathie mit Blutung!!!, Auskühlung (kalte Infusionen).
Gut geeignet für den hochvolumigen Ersatz ist Gelatine, da es eine kurze HWZ hat, kein Dosis Limit besteht, und der Abbau durch unspezifische Esterasen geschieht. →Ziel: Normovolämie!

MODS
:   multi orgen dysfunktion syndrom (primär direkt durch Trauma,Hypoxie + sekundär durch SIRS)

MOF
:   multi organ failure, betrifft 2 oder mehrere Organe. Scoring: MOF, SOFA, MOD, Therapie siehe SEPSIS + symptomatisch
-   Nierenversagen:NEV (CVVHF)
-   Lungenversagen ALI/ARDS: protektive Beatmung, ILA, OK-Hochlagerung, Bauchlagerung
-   Leberversagen (LIMON)
-   Herzversagen: ECMO
-   ZNS: Criticall illness PNP mit axon. Degeneration von motorischen und sensibelen Nervenfasern, klinisch mit distal betonten schlaffen Paresn und Paraplegien aller 4 Extremitäten mit erhaltener Sensibilität, fehlende MER, Muskelatrophie mit prolongiertem Weaning.
    -   Therapie: symptomatisch, ev. Vit B-Gabe (Diff: Mypopathien, Elektrolytstörungen wie Hypophosphat, Hypokalzämie, Hypermagnesiemie, Porphyrie, spinale und zentrale Ursache)

Enteritis mit SEPSIS
:   Anamnese! Auslandsaufenthalt (Salmonella thypi)? AB-Therapie (C. difficile)?
    Weiters mögliche Erreger: Shigellen, Yersinien, Campylobacter, EHEC (enterohämorrhag. E. coli)