---
status: final
---

# Nosokomoniale Infektionen

Sind im KH erworben.

Häufigsten
:   VAP, Katheter  assozierter Harnwegsinfekt, Katheter
assoziierte Bakteriämien/Fungämien = hohe Liegedauer, hohe Kosten, hohe Letalität.

Infektion abhängig von Disposition des Patienten (Vorerkrankungen, Immunsystem) und Exposition (Kolonisation von potentiell pathogenen Erregern)
Bei Va. Infektion (Fieber, erhöhte EZP, Eintrübung ZNS,…) BK vor AB-Gabe (früh, breit, hoch), Herdsuche (C/P, CT, Sono),…siehe SIRS





## katheterassoziierter Harnwegsinfekt

Klinik
:   Fieber, Dysurie, Bakteriämie,…

Keimnachweis
:   \>105 koloniebildende Einheiten KBE/ml Urin + max. 2 verschiedene Keime ODER \>103 bei positivem Nitrit/Leukos im Harn Einwanderung über Außenseite des HK, beim Ablassen verunreinigen durch Darmkeime durchs Personal.

Therapie
:   HK-Wechsel (in 30-50% spontane Sanierung) ev. AB





## Postoperative Wundinfektionen

Risiko ist hohes Alter, > 3 ASA, lange OP, Wundkontaminations-Klasse (sauber – schmutzig), va. bei abdominellen Eingriffen mit Darmeröffnung.

Erreger
:   Staph. aureus, Staph. epideridis koag. neg., Enterokokken, E. coli, P.aeruginosa, Klebsiellen

-   Meist am 3-8 postoperativem Tag: eitrige Sekretion aus der Wunde/Drainagen, Abszess, Keimnachweis im Abstrich, Rötung/Schwellung/Hitze/Schmerz

Therapie
:   chir. Revision (Nekrosektomie, Beläge entfernen, Spülung, Drainage), AB nach Antibiogramm.

Prävention
:   perioperative AB-Prophylaxe, asept. Operation, vermeidung exogener Kontaminationsquellen (Rasur erst unmittelbar vor OP), Unverzüglich VW bei Va. Infektion,
Durchnässung, asept. Entfernung von Nahtmaterial, Drain so rasch wie möglich ex.





## Gefäßkatheter assoziierte Infekte (90% ZVK)

Keimnachweis
:   Katheterspitze, DTP > 2 h diff., mehr Wachstum als periphere Blutprobe 5:1, gleicher Keim in BK und am Katheter!

Therapie
:   ZVK-Wechsel führt oft zu Entfieberung innerhalb weniger Stunden.

Häufige Erreger
:   Staphylokokken, Enterokokken, Enterobacter, P. aeruginosa, Candida





## Clostridium difficile assoziierte Diarrhöe und Colitis

= gram. Positiv, anaerob, sporenbildende Stäbchen, bildet Enterotoxin A und Zytotoxin B

Bei 95% der pseudomembranöse Kolitis ursächlich.. Übertragung durch Stuhl, Hände, Toiletten, Telefon,…

Risikofaktoren
:   AB-Therapie, Immunsupression, OP, ISV-Aufenthalt, kritisch Kranke, hohes Alter

Klinik
:   abdominelle Schmerzen mit wässriger Diarrhöe, Hypotonie, Oligourie, Hypoproteinämie, bis tox. Megakolon mit Perforation möglich, Leukozytose, Kreatininerhöhung, vermindertes Albumin, typisch bei Patienten > 70Lj.

Diagnose
:   typische Klinik und Stuhlkultur mit Erregernachweis, Nachweis von Toxin A und B mit ELISA (da niedrige Sensitivität, WH), Endoskopie wg. Perforationsgefahr nicht empfohlen.

Therapie
:   AB absetzen, eine antimikrobielle Therapie nur bei gesicherter Clostridium DifficileInfektion.


Metronidazol 3 x tgl 500 mg p.o. für 10-14 Tage, bei schwerem Verlauf Vancomycin p.o. , Elektrolyt und Flüssigkeitsausgleich. (Ev. Teicoplanin/Targocid po)

Prävention
:   Restriktiver AB-Einsatz, Hygienemaßnahmen (Handschuhe/Kittel/Einzelzimmer), Sporen sind alkoholresistent, daher Hände mit Wasser und Seife reinigen.





## MRSA

Methicillinresistente Staphylokokken über Hände d. Personals übertragen.

Maßnahmen
:   Händedesinfektion, Handschuhe, Kittel, Isolierzimmer, Wäsche gesondert entsorgen, Transporte minimieren (davor frische Kleidung und Bettwäsche und Gesichtsmaske)

Eradikationstherapie
:   1 x tgl. Waschung mit antiseptischer Lösung für 7-10 Tage, tgl. Wäschewechsel, Mupirocin Nasensalbe.

    3 neg. Abstriche für Entwarnung nötig.

AB
:   Cotrimoxazol (Bactrim), Daptomycin (Cubicin), Vancomycin, Linezolid (Zyvoxid)





## ESBL

Extendet spectrum Betalactamase Bildner:
inaktiviert Penicilline, Cephalosporine, Monobactame;
kann E.coli, Enterobacter oder Klebsillen sein.
Isolation und Hygienemaßnahmen.
Keine Sanierung wie bei MRSA möglich.


AB
:   Avelox, Bactrim, Ciproxin, Doribax, Fosfomycin, Motrim, Optinem, Tavanic, Zienam.
(Carbapeneme, Tetracycline)





## Invasive Pilzinfektionen

Empirische/kalkulierte Therapie (Risikofaktoren), Präemptive Therapie (Galaktomannan, 1,3 -DGlukan), gezielte Therpie bei Pilz Nachweis.

Pilze
:   Candida, Aspergillus, Zygomyceten

Empfohlene Untersuchungen
:   Kultur, PCR, Antigenbestimmung, Augenarztuntersuchung.

EORTC Kriterien für Pilzinfektion
:   -   Mögliche: 1 Risikofaktor + Klinischer Faktor
    -   Wahrscheinliche: Risikof.+Klinischer Faktor+mikrobiol. Faktor
    -   Gesicherte: positive Kultur, histopatholog. Invasivitätsnachweis im sterilen Material

    Va. Hämato/onkologischer Patient, ICU-Patient, Immunsuppremierte Pat. (Transplant,…)


1,3 Beta D-Glucan Test
:   negative prädektiver Wert, kann mit 95% Sicherheit eine Pilzinfektion ausschließen!

    Ev. PCT-Erhöhung bei invasiven Pilzinfektionen (keine gesicherten Daten)

Antimykotika
:   -   Echinocandine: Caspofungin, Micafungin bei Candida Inf.
    -   Azole: Voriconazol, Fluconazol/Diflucan bei Candida +Aspergillus
    -   Amphotericin B: Lip AmphoB bei Candida+Aspergillus+Zygomyceten

    Toxizität: Echinocandine \< Azole \< Amphotericin B


### Invasive Candidainfektionen

Risikofaktoren
:   AB-Therapie, Invasive Devices, gastrointest. OP, Verbrennung, Immundepression

Quellen
:   intravasale Katheter, Wundbereich, Urogenitaltrakt

Candida Sepsis
:   Nachweis von Candida Supp. in der BK oder in der Peritonealflüssigkeit

Harntrakt
:   Bei Candida im Harn handelt es sich meist um eine Besiedelung (Klinik? Labor?).
    Bei Candida Zystitis lokale Blasenspülungen und DK-Wechsel, da Echinocandine nicht im Harntrakt wirken!

Endocarditis
:   immer OP, Amphotericin B + Fluconazol + eventuell Caspofungin

Endophthalmitis Auge
:   keine Echinocandine möglich, da sie nicht ins Auge penetrieren.

    Fluoconazol od. Amphotericin B.

    Cave: jeder Pat. mit Candiämie muss auf Endophalmitis untersucht werden!

Meningitis
:   Fluconazol, Variconazol

ZVK assoziierte Fungämie
:   ZVK Entfernen! , für mindestens 14 Tage über die letze positive BK
hinaus Antimykotika!

### Therapie bei Candidämie:

1.  Echinocandine = Anidulafungin/Ecalta, Micafungin/Mycamine (ausgenommen bei Endoophthalmitis, hier sofort Fluoconazol/Diflucan)
2.  Azole = Voriconazol/Vfend, Fluoconazol/Diflucan





### Aspergillose

Va. Bei COPD IV! Pulmonale Infektion: Voriconazol, Ampho B

Zerebral oder intraokulär (Trübung der vorderen Augenkammer, Punktion durch den Augenarzt mit Kultur!): Voriconazol, Ampho B

Peritonitis bei Peritonealkatheter: Voriconazol, Ampho B

### Zygomykosen

Va. Bei COPD IV, Eisenüberladung, hämatologischen Neoplasien (CLL,..)

Therapie
:   Posaconazol, lipid assoz. Ampho B (Ambisome)