---
status: final
---

# Allergische Reaktion, Anaphylaxie

Anaphylaktische Reaktion
:   Humorale Allergie vom Soforttyp I durch präformierte membranständige IgE-Ak, welche zu einer Freisetzung von Histamin und anderen Mediatoren führt.

Anaphylaxie
:   Maximalvariante einer akuten allergischen Reaktion.

Anaphylaktoide Reaktion
:   direkte, nichtantikörpervermittelte Reaktiond des allergischen Substates mit der Mastzelle ohne vorhergehende Exposition.

Auslöser
:   Muskelrelaxanzien (60-70%), Latex (18%), kolloide Volumenersatzmittel (5%), Barbiturate, Antibiotika, KM, Protamin.


Auslöser: Muskelrelaxanzien (60-70%), Latex (18%), kolloide Volumenersatzmittel (5%),
Barbiturate, Antibiotika, KM, Protamin. + Bienen, Wespen, Hornissenstiche.

Klinik
:   H1-rezeptor vermittelte Bronchokonstriktion, Gefäßpermeabilitätszunahme und Koronararterinekonstriktion, Dilatation der kleinen Gefäße und Konstrikton der großen Gefäße.

H2-reptorvermittelte Tachykardie, Permeabilitätszunahme, Koronararteriendilatation, Herzrhythmusstörungen, Bronchodilatation = β-vermittelte Wirkung der H2-Rezeptoren.

TRIAS: volumenresistente Hypotonie + Tachykardie + Bronchospasmus!

Therapie
:   -   Stoppen des Allergens
    -   O₂-Gabe (FIO₂ 100)
    -   Volumen (kristalloide?)
    -   H1-Blocker (Fenistil 1-2 Amp. Langsam iv., Dibontrin)
    -   Danach ! H2-Blocker (Cimetidin/Tagamet)
    -   Solu-Dacortin 50-250-1000 je nach Stadium oder 8-40-120 Fortecortin iv.
    -   Theophyllin bei schwerem Bronchospasmus
    -   Adrenalin/Suprarenin vernebelt oder iv. bei ALS

Prophylaxe bei anaphylaktischer Prädisposition bei va. KM-Untersuchungen
:   -   Vorabend: Fenistil 2 mg p.o., Cimetidin/Tagamet 200 mg p.o. + 50 mg Prednisolon
    -   OP-Tag morgens: Fenistil 2 mg p.o., Cimetidin/Tagamet 200 mg p.o. + 50 mg Prednisolon
    -   ODER bei der Einleitung: 4 mg Fenistil ad. KI, 400 mg Cimetidin iv. + 100-250 mg Solu-Dac

Typ II- Allergie
:   Zytotoxische Reaktion, Bindung von Haptenen an Zell- oder Basalmembran mit Zytolyse z.B. Agranulozytose, HIT

Typ III- Allergie
:   Immunkomplexvaskulitis, Entzündungsreaktionen durch zirkulierende Immunkomplexe. z.B. Serumkrankheit, Anaphylaxe durch Dextrane mit intravasaler Komplementaktivierung

Typ IV
:   Kontaktdermatitis durch sensibilisierte T-Lymphozyten Z.B. photoallergische Reaktion