---
status: final
---

# ARDS

1.  Oxygenierungsstörung Berlin Definition: mild OI 200-300 moderat OI 100-200 servere OI\<100 bei PEEP 5
2.  Akuter Beginn: 7 Tage nach def. Ereignis (onset of ARDS)
3.  Linksherzversagen mit ECHO oder PCWP \< 18mmHg ausgeschlossen
4.  Früher: C/P bilaterale Verschattung bei unverändertem Herzen und keinen Pleuraergüssen


Ursachen
:   am häufigsten: SIRS, SEPSIS, TRALI und Polytrauma; weiters Infektion, Kontusion, Aspiration, tox. Inhalation.

DD
:   kardiales Lungenödem, Pneumonie, „Amiodaron Lunge“

Pathomechanismus
:   inflammatorische Reaktion der Lunge (Zytokinausschüttung: IL 1, IL6, TNFα, µINF) mit capill. Leak/Ödem + gestörte Surfactantproduktion und Funktion mit Mehrkompartmentmodell der Lunge: Basal/abhängend Atelektasen – Mitte kleine gesunde Lunge – apikal/ventral überblähte Lunge.

    In weiterer Folge struktureller Umbau mit Fibrosierung, dissem. Verlegung der Kapillaren mit pulmonaler
Hypertonie und Rechtsherzbelastung, Intrapulm.

    Re-Li-Shunt mit „sauerstoffrefraktärer Zyanose“.

Leitsymptom
:   Dyspnoe und Tachypnoe mit Hypoxämie (Hyperventilation mit verm. paCO₂ und Azidose)


**Therapieziel = adäquate Oxygenierung, keine weiteren Lungenschäden verursachen, Reduktion des extravaskulären Lungenwassers, Reduktion systemischer Entzündungsreaktionen!**

Beatmung
:   Baby-lung-concept + Lungenprotektion hat Vorrang vor CO₂-Elimination:
    VT 5-6ml/kg, PEEP > UIP, Endexpiratorische Plateaudruck \< OIP z.B. BIPAP mit erhaltener Spontanatmung, damit die physiologische Verteilung des Atemgases zu den basalen Lungenabschnitten erhalten bleibt und das Ventilations/Perfusionsverhältnis physioloisch bleibt.
    Bessere Atemmechanik und Hämodynamik. Ein hoher PEEP und IRV ist auch bei Spontanatemmodus möglich! Weniger Sedierung und keine Relaxierung!

    PEEP mindestens 10-12!

    Die meisten Schäden bilden sich in der ersten Woche. High volume injury > OIP durch Baro/Volutrauma und low volume injury \< UIP durch Atelektasenbildung

    Ziel: Verbesserung der Oxygenierung! Dokumentation der BGA + vermerktem endexpiratorischen CO₂ für den Trend!

PEEP-Einstellung
:   -   2-4 über dem UIP
    -   Nach Tabelle fixen Kombination mit FIO₂ (high PEEP Tabelle)
    -   Nach maximalen paO₂ und minimalem paCO₂ mit schrittweiser PEEP-Erhöhung und BGA

    Inital führt eine PEEP-Erhöhung vorallem zu einem erhöhten Atemwegsdruck.
    Die Rekrutierung erfolgt erst nach Minuten bis 2 Stunden!

Permessive Hyperkapnie
:   oft paCO₂ erhöht, limitierend ist pH mit Zielgröße > 7,2 (bis dahin durch Rechtsverschiebung Vorteil der leichteren O₂-Abgabe ans Gewebe) Unerwünschte Folgen der Azidose sind verminderte Myokardkontraktion (calciumantagon.
    Effekt der Azidose), vermehrt Herzrhythmusstörungen, Hyperkaliämie. Keine Pufferung mit NaBiC (CO₂ kann nicht abgeatmet werden!)

    KI der PHC: Rechtsherzinsuffizienz, Katecholaminpflichtige MI, SHT mit erhöhtem ICP, IRV > 1:1 um Kontaktzeit zu verlängern (verkürzt jedoch auch Expirationszeit mit CO₂ Abatmung)

    NO-Inhalativ, Prostazyklin (Flolan)


Kreislaufmanagement
:   ausgeglichene Bilanz um ein weiteres Lungenödem zu vermeiden (neg. Bilanz, Diurese fördern, ev. HF), jedoch Hypotonie und MOF vermeiden!

Ev. Pulmonalisdruck senken (NO wirkt Rechtsherzversagen entgegen)

Lagerungstherapie
:   Seitenlagerung und Bauchlagerung

AB
:   z.B. Augmentin und Klacid (atyp.Keime)

KH arme Ernährung (vermind. CO₂ Prod.) und Omega-3-FS reich (immunmodul.)

Extrakorporale CO₂-Eliminationsverfahren (ECMO, ILA) bei unbeherrschbarer Hyperkapnie, Azidose

Medikamente: Ketoconazol und Glucocortikoide werden nicht mehr empfohlen.

Ev. Antioxianzien (Selen, N-Acetylcystein), Mucosolvan (Ambroxol) soll Surfactantproduktion
positiv beeinflussen.

Voraussetzung für Messung des UIP und OIP
:   Pat. relaxiert, abgesaugt, System dicht, VCV

    Bestimmung des UIP:

    -   PEEP-Steigerung in 2 mbar Schritten bis mind. 14 nach immer 5 bis 10 Atemzügen

    Compliance = VT/Plateaudruck minus PEEP aufschreiben, das PEEP-Niveau mit der besten Compliance ist der UIP (normal 1,5ml/mbar/kg, ca. 100, bei ARDS oft 20-30)

    Bestimmung des OIP:

    -   Umstellen auf PCV mit PEEP über UIP
    -   Reduzieren des Plateaudrucks in 2mbar Schritten nach 5-10 Atemzügen und Compliance berechnen, solange bis keine weitere Verbesserung der Compliance erreicht werden kann ODER VT kleiner als 6ml/kg wäre.


Rekruitmentmanöver
:   Pat. ist tief sediert, ev. relaxiert ohne Eigenatmung, endotracheal abgesaugt.

    OPEN LUNG AND KEEP IT OPEN!

    1.  Nach Lachmann: PCV mit 50-60 Plateaudruck und > 20 PEEP für 5-15 Atemzüge mit anschließendem decremental/absteigendem PEEP TRIAL für UIP
    2.  CPAP-Rekr.: Kontinuierliche Blähung mit 40-60mbar für 20-30 sec. (bevorzugtes Manöver)
    3.  Intermitt. Seufzer: 3 Atemzüge mit 45mbar/min
    4.  Verlängerte Seufzer: stufenweise Steigerung bis auf 40mbar + PEEP bis 30mbar für mehrere Minuten

Komplikationen
: Blutdruckabfall mit akuter Rechtsherzbelastung, Bradykardie, SaO₂-Abfall, ICPAnstieg, Pneumothorax Effektivitätskriterien: paO₂ steigt, paCO₂ sinkt, Compliance besser

KI
:   Pneu, Schock, Hypovolämie, Emphysem, unilat. ARDS, St.p. LungenTX, RDS des Früh/Ng, ICP erhöht.

Intrapulmonaler RE-LI-Shunt
:   korreliert mit Hypoxämie, abh. von HPV und HZV; paO₂ fällt linear ab, bei Shuntvolumen > 35% kann der paO₂ nicht mehr durch eine Steigerung des FIO₂ verbessert werden.
    Test: FIO₂ um 20% steigern = paO₂ bleibt unverändert bei Shunt!

    Der paCO₂ steigt erst bei einem Shuntvolumen > 60% und ist oft durch kompensatorische Hyperventilation sogar erniedrigt. Das Shuntausmaß ist abhängig von der Effektivität der HPV.

HPV = hypoxisch pumonale Vasokonstriktion
:   aufgrund des Euler-Liljestrand-Mechanismus kommt es bei einer regionalen alveolären Hypoventilation mit vermind. O₂ zu einer reflektorischen Vasokonstriktion.
    Eine Verminderte HPV erreicht man durch: NO inhalativ, Prostazyklin, volatile Anästhetika, Opioide,
Hyperventilation mit Hypokapnie.

SCORING
:   -   SAPS: simplified acute physiology Score = zur Prognosebeurteilung innerhalb der ersten 24 h auf einer Intensivstation. Nicht berücksichtigt sind: \<18Lj, Verbrennungspatienten, KHK-Pat, kardiochirurgische Patienten.
    -   APACHE II: outcome Score: Alter, Vorerkrankungen, Vitalparameter, ph, BGA, Labor werden erfasst.
