---
status: final
---

# Verbrennungen

-   Verbrühung (Ambustio)
-   Brandverletzung (Combustio): Flammen, Strom, Strahlen, Reibung, Kontakt heiß)
-   Verätzungen durch Säuren oder Laugen
-   Epidermolyse (z.B. nach AB-Gabe, am ganzen Körper auch SH innen!)

Sofortmaßnahmen
:   -   Kühlung mit Wasser (15°) nur bis \<10-15% KOF (sonst Unterkühlung mitVasokonstr.)
    -   Vorsichtig Vasopressoren:
        Vasokonstriktion = schlechtere periphere Durchblutung = Nachbrennen.
    -   Sauerstoff, großzügige Schutzintubation, Schmerztherapie, rascher Transfer ins Zentrum für Brandverletzungen nach Traumacheck

Traumacheck
:   Begleitverletzungen? Durch Druckwelle bei Explosionen (pulmonal, extrapulmonal), Inhalationstrauma, Intoxikation, Begleitverletzungen traumatisch bei VU
    -   Airway Management: Schutzintubation rasch (Ödembildung innerhalb von Stunden!), rasch Tracheotomieren
    -   Großlumige Zugänge, ZVK
    -   Schmerztherapie: Ultiva (Opiate!)
    -   Evaluierung wieviel % KOF, welche Grad
    -   Flüssigkeitssubstitution: kein HES (lösen tightjunctions rascher auf! Ödeme!)
    -   Hämodynamisches Monitoring: PICCO
    -   Va. Crush Niere, HF-Katheter!
    -   Auskühlen verhindern!

Verbrennungsausmaß
:   Neunerregel + 1% Handfläche des Patienten

    Erw: 9% Kopf, Arme, 18% Bauch, Rücken, Beine (Kind Kopf 15%!!)

Verbrennungstiefe
:   -   Grad I: Rötung, Epidermis betroffen
    -   Grad IIa: Blasen, wegdrückbare Rötung, schmerzhaft, Epidermis und oberflächliche Dermis betroffen
    -   Grad IIb: Blasen, bleibende Rötung, schmerzhaft, Epidermis und Dermis
    -   Grad III: Zerstörung Epidermis und Dermis, Gewebe weiß, keine Schmerzen!! = gekochtes Eiweis, ischämisch

Dort wo Basalmembran erhalten ist, kann sich die Haut regenerieren.
Ist die BM zerstört muss Haut transplantiert werden.

Zu viel Volumensubstitution = hoher IAP mit hohem Risiko eines AKI mit massiven Wundheilungsstörungen = SIRS/SEPSIS = TOD.

Vor allem in den ersten 24-36 Stunden ist das größte capillary leak = „trocken führen“ nach PICCO!
Beginn mit Kristalloiden und nach 6-8 h FFB (hyperkoagulatorischer Status, keine Gerinnungsfaktoren!).
Albumin nur sparsam einsetzen.

Vasopressoren und Inotropika sollen einen suffizienten Perfusionsdruck und HZV bewirken.
Keine Normalwerte anstreben!

Kompartmentsyndrom
:   zirkuläre Verbrennungen (Thorax, Extremitäten, Abdomen) müssen sofort (vor Transfer ins Zentrum) Fasciotomiert werden!!
    Folgen sind Myonekrosen, Hyperkaliämie, Crush-Niere, Organminderperfusion, Beatmungsprobleme, Herzkreislaufstillstand.

    Folgen: Beatmungsschwierigkeiten, Myonekrosen, Hyperkaliämie, Crushniere, Organminderperfusion

Nekrosen machen Infektionen
:   erste Nekrosektomie am 3 Tag (oft hoher Blutverlust!), Ziel ist rasche Entfernung der Nekrosen und Wunddeckung mit Spalthaut, Epigard, VAC)

Ausreichende Analgesie mit erhaltener Spontanatmung ist das Ziel!
:   -   Diclofenac/Paracetamol + Ultiva
    -   Midazolam + Ketanest, ev. Dexdor (Dexmedetomidine)

Problem: großflächige Wunden mit Rezidiveingriffen, schmerzhafte Verbandswechsel + Sandbett (Nanokrist. Glas, Pat. schwebt, Seekrankheit des vest. Systems, trocknet von dorsal aus)