---
status: final
---

# Intoxikationen

## Opiatüberdosierung

Substitol, Methadon, Heroin, Codidol, Tramal → Sedierung → Somnolenz → Koma.
= Sedierung mit Herabgesetzter Sensitivität der Chemorezeptoren auf CO₂ und O₂ mit Bradypnoe.

Klinik
:   Atemdepression/Bradypnoe \< 10/min OHNE Dyspnoe, Sedierung bis Koma, Miosis („Sticks“), Hypotonie, Bradykardie, Harnverhalt

Therapie
:   Naloxon (1 Ampulle sind 0,4mg) nach Atemfrequenz titriert AF > 10 nicht nötig!

    Cave: Entzugssymtomatik mit Gefahr des Entzug-GM-Anfalls , max. 2 Ampullen geben!





## Benzodiazepinüberdosierung

Praxiten, Somnobene (blaue Lippen), Xanor, Psychopax, Zoldem, Gewacalm

Therapie
:   Anexate titriert mit ½ Ampulle starten, sonst Entzug mit Krämpfen, Unruhe, ev. EHK, Diurese forcieren ev. HF, KEIN Lysthenon!

Komplikationen
:   -   Hypoxisches Hirnödem
    -   Evacuo-Lungenödem:
        tiefe bradypnoe Atemzüge mit massiv neg. intrathor.
        Druck: CPAP!!!kein Lasix!!! = Hypoxämie, rasselnde AG
    -   Crush Niere bei Kompartmentsyndrom (K + CK massiv erhöht) + Hypotonie

        LAGERUNGSSCHÄDEN GENAU INSPIZIEREN!!!! Fasciotomie, Nekrosektomie
    -   Herzstillstand durch Hyperkaliämie





## Cannabis (THC)

= Gras, Marihuana, Haschisch, Shit, Pot, Dope

= euphorisierend, Nystagmus, Schwindel, Hypotonie

Therapie
:   Benzodiazepine, Infusion





## Die „SCHNELLEN“ = Ecstasy + Kokain!

### Liquid Ecstacy (GHB)

= Neurotransmitter am GABA-Rezeptor;

Klinik
:   euphorisierend, bis Übelkeit, Erbrechen, Mydriasis, Bradykardie, zerebrale Krämpfe, KS vorallem bei Mischkonsum mit Opiaten und Alkohol.

Therapie
:   symptomatisch, Schutzintubation, Cave: Delir nach dem Aufwachen!





### Kokain

Klinik
:   Euhorie bis Wahnvorstellungen, Rhythmusstörungen bis MCI, Husten/Bronchospasmus, Rhabdomyolyse, Hyperthermie,

Therapie
:   symptomatisch, CAVE: keine Betablocker (Hypertonie durch kokainvermittelte Alphastim.)





### TCA (Tricyklische Antidepressiva)

Saroten (heute Schmerztherapie!), …
= Serotonin und NA Reuptakehemmer, anticholinerg, sedativ

Klinik
:   -   Long QT durch erhöhte Transportleistung der Natriumkanäle (QT länger als ½ Strecke R-R)
    -   Zentral anticholinerges Syndrom:
        Nesteln und Faseln (Zunge klebt am Gaumen)
    -   Peripher anticholinerges Syndrom:
        Tachyarrhythmie, Mydriasis, trockene rote Haut, trockener Mund, keine Darmperistaltik; Therapie: Physostigmin (Anticholium) titriert!
    -   Sofortmaßnahmen:
        Repetitiv Aktivkohle alle 4-6 h 15g; 100 ml NaBIC im Schuss (Alkalisierung bewirkt vermehrte Serumproteinbindung der TCA mit geringerer Bioverfügbarkeit und verbesserung der cardialen Reizleitung/EKG) + Infusionen, Benzos, Beatmung,…





### SSRI (systemische Serotonin reuptake Inhibitoren)

Seropram, Seroquel, Trittico, Tresleen, Risperdal,… (+ Neuroleptika: Dominal, Deanxit,…)

Therapie
:   repetitive Aktivkohle, NaBIC, symptomatisch

    -   Aktivkohle (Carbo medicinalis) initial 30 g + 2 EL Magnesiumsulfat, dann repetitiv 15 g + 1EL Magnesiumsulfat alle 2-6 Stunden.

    -   Magenspülung: bei lebensbedrohlichen/organtoxischen Substanzen innerhalb einer Stunde, KI bei alkalischen Lsg. und Säuren. (Abwägen Aggravierung der Vergiftungssympomatik bei 2 Resorptions-Peak!)
    -   Darmlavage mit Ipecacuana Sirup bei Salicylatvergiftung, Metothrexat





### Alkoholintox, chron. Alkoholismus

Starke Lipidlöslichkeit, daher rasche Wirkung im ZNS:
:   -   Verminderte Ach-Synthese
    -   Verminderte GABA-Aktivität = Krämpfe (Therapie: Benzodiazepine)(Mg-Mangel?)
    -   Erhöhte dopaminerge Rezeptoren im limbischen System = Halluzinationen (Th: Haldol)
    -   Alkohol vermindert die myokardiale Kontraktilität, führt zu einer peripheren Vasodilatation mit Reflextachykardie.
    Die Coronarien dilatieren nicht, daher AP-Symptomatik!
    -   Erhöhter Sympathikotonus (Therapie: Clonidin/Catapressan)

Klinik
:   Exzitationsstadium, Rauschstadium, Narkosestadium, asphyktisches Stadium.

    „Pupillenspiele“ wechselnde li/re Anisokorie transient, metabolische Azidose.



Therapie
:   symptomatisch, Korrektur von Flüssigkeits- und Elektrolytstörungen, Glucoseinfusion bei Normo- oder Hypoglykämie





## Paracetamolintoxikation

= Acetamiophen, über Cytochrom P450 in Leber abgebaut, bei Überdosierung toxische Metaboliten, die zu Leberzelltot führen: tox. Dosis sind 7-15 g Erw. (bei Kindern 150-200mg/kgKG)

Verlaufsphasen
:   -   Phase I: 12-24h, Übelkeit, Erbrechen, Bauchkrämpfe, Appetitlosigkeit
    -   Phase II: 24-48h, Latenzphase mit relativem Wohlbefinden
    -   Phase III: >48 h Schmerzen rechter OB, LFP-anstieg, Gerinnungseinbruch
    -   Phase IV: 3-5 Tag, ALV mit Ikterus, HE, Hypoglykämie, ANV

Therapie
:   Antidottherapie mit N-Acetylcystein (Fluimicil) nach Plasmaspiegel, forcierte Diurese, symptomatisch, LTX





## NSAR-Intoxikation

= hemmen alle Prostaglandinsynthese, bei Intoxikation Einlagerung der analgetischen Säuren in zelluläre Membranen des ZNS

Klinik
:   Bewusstseinstrübung, Koma, Krämpfe, Hypotension, Brady/Tachykardie, Übelkeit, Erbrechen, heftige Bauchschmerzen (PGE2 Mangel), metabolische Azidose, ANV (verminderte
renale Vasodilation).

Therapie
:   symptomatisch

    CAVE: Parkemed/Mefenaminsäure: ab 10 g = 20 Tabletten Krampfanfälle! (häufig suizidal Mädchen)





## CO-Kohlenmonoxyd (Gastherme, Grillen in Garage, Autoabgase)

= 240 x höhere Affinität zu Hb als O₂ (Komplexbindung mit Fe); Toxizität von Luftkonzentration abhängig und Expositionsdauer;

Klinik
:   Müdigkeit, Brechreiz, Kopfschmerz, Benommenheit, Somnolenz, Koma, Krämpfe, Hypotension, MCI, ARDS, Basalganglienschädigung, Azidose. Chron. Schädigung Schwerhörigkeit.

    CO-Hb 20% kardiotoxisch, 40% Koma, >50% Atemlähmung.

Therapie
:   Sauerstoff!!! PEEP! HBO (Hyperbare Oxygenierung ab 30% in Grazer Druckkammer)





## CO₂-Kohlendioxyd

= Gärgas (Futtersilo, Weinkeller mit Gärgas-See durch höhere Dichte als Luft)

= Ersticken im Gärgas-See, Atemdepression durch Hyperkapnie, Tachykardie, Hypertonie

Therapie
:   Sauerstoff!!





## Rauchgasvergiftung

(Stickstoff, CO2, CO, Schwefeldioxyd, Zyanide, Phosgen, Asche, Russ)

Klinik
:   Husten, Atemnot

Therapie
:   Antidot Cyanokit gegen Zyanide (va. bei viel Kunststoffverbrennung), Kortison inhalativ, antiobstruktive Therapie (Berodual), großzügige frühzeitige Intubation mit 100% FIO₂ Beatmung





## Giftgase:

Lungen-, Blut-, Haut-, Psychokampfstoffe im Krieg.