---
status: final
---

# Inhalationstrauma

= durch Wasserdampf oder Rauch, Nebel/Gase, welche toxische Substanzen enthalten.

Thermisch-chemisch-toxisch
:   -   Obere AW thermisch + chemisch, untere AW va. wasserlösliche Substanzen z.B. Aldehyde
    -   Lungenparenchym mit inflammatorischer Reaktion
    -   Systemisch bei toxischen Gasen (CO, CO2)

        Schutzintubation: Ödem mukös und submukös! Blutungen, Ulcerationen!

Diagnose
:   Anamnese, Klinik, C/P, CT, EVLW, Serum CO-Bestimmung (KEINE Bronchoskopie!!)

    Hinweise: geschlossener Unfallraum mit Explosion, Brandverletzung im Gesicht, Verrußte Atemwege, angesengte Nasenhaare, Rußspuren auf der Kleidung,…

Therapie
:   -   Schutzintubation und Beatmung mit 100% FIO2,
    -   Flüssigkeitsmanagement: zu viel Volumen = viel ELWI durch capillary leak mit hohem pulmonalem Druck (Ödem ab >8 mm Hg), da KOD ca. 8 ! (Normal 20!)
    -   Bronchialhygiene: Spontanatmung mit erhaltener mukozilliären Clearance!

    Bronchodilation (Bricanyl, Berodual, Pulmicort)
    -   Adäquate Ernährung
    -   Konsequente Therapie nosokomialer Infektionen: oft excessive AB-Therapiedauer über mehrere Wochen nötig, mit höherer Dosierung, da höheres Verteilungsvolumen. (BK und Abstriche regelmäßig!)
    -   Forcierte Diurese: initial rasch Lasix-Perfusor, bei älteren Patienten rasch HF

Bei CO-Vergiftung oft Ischämiezeichen im EKG! Klinik: bei 50% kirschrote SH, CO-Messung im Serum, Pulsoxymetrie zeigt falsch hohe SO2!!!!!! (misst nur oxygeniertes/desoxygeniertes Hb).
Ab 20% Organschäden: Herz (Ischämie, MCI), ZNS (KS, Schwindel, Hirndruckzeichen, Krampfanfälle, Tod)

Therapie
:   Sauerstoff!!!! HBO umstritten.

Spätschäden nach CO-Intox
:   Persönlichkeitsveränderungen, Psychosen, Parkinson, Demenz, Kardiale Leistungsschwäche.