---
status: final
---

# Tachykarde Herzrhytmusstörungen

Bedrohliche Symptome vorhanden?

1.  **Schock** (Kaltschweißig, Somnolent, Hypotonie, Tachykardie)
2.  **Synkope** (Folge der zerebralen Minderdurchblutung)
3.  **Herzversagen** mit *Lungenödem* (Linksherzversagen) oder erhöhtem jugularvenen Druck und Leberstauung (Rechtsherzversagen)
4.  **Myokardischämiezeichen**: Thoraxschmerz (AP) oder stummer Infarkt (DM!)

Therapie
:   Elektrisch (Kardioversion, SM) oder medikamentös (Antiarrhythmika, Betablocker)

Instabiler Patient
:   -   synchronisierte Kardioversion
        (R-Zacken gesteuert, damit der Schock nicht in die T-Welle fällt und ein VF ausgelöst werden könnte).
        (Beginn mit 200 J, schrittweise Steigerung).
        Wenn erfolglos, dann 300 mg Amiodaron über 10-20 min und dann neuerlicher Kardioversionsversuch.
        (loading dose mit 900 mg über 24 h fortsetzten).
        SVT lassen sich oft mit 100J konvertieren.

Stabiler Patient
:   -   ohne bedrohliche Symptome oder Verschlechterung:
        12 Kanal EKG Analyse ob Schmal oder Breitkomplextachykardie (QRS>120ms).
    -   VT oder SVT mit Schenkelblock = regelmäßige Breitkomplextachykardie.

        Th: Sedacoron 300 mg loading dose + 900 mg über 24h
    -   VHF mit Schenkelblock oder WPW-Syndrom = unregelmäßige BKT.

        Th: Kardioversion, Sedacoron.

        Bei WPW-Syndrom KEIN Adenosin, Diltiazem, Verapamil, Digoxin da diese den AV-Knoten blockieren und das Syndrom nur verstärken.

    -   polymorphe VT (Torsades de pointes) = unregelmäßige BKT.

        Th: Alle QT-verlängerten Medikamente absetzten, Elektrolytstörungen korrigieren, 2 g Magnesium iv.

    -   AV-Knoten-Reentry-Tachykardie
        = regelmäßige Schmalkomplextachykardie, häufigster Typ der SVT.

        Th: Karotis-Sinus-Massage, Valsalva-Manöver, 6 mg Adenosin-Bolus (12/12), Kardioversion, Diltiazem/Verapamil (wirken länger am AV-Knoten)
    -   WPW mit artioventrikulärer Reentrytachykardie
        = regelmäßige SKT.

        Th: Karotis-SinusMassage, Valsalva-Manöver, 6 mg Adenosin-Bolus (12/12), Kardioversion.

    -   Vorhofflattern mit 2:1 Block
        = regelmäßige SKT mit typischerweise HF 150/min.

        Th: Sedacoron + Kardioversion bei bedrohlichen Symptomen, ansonsten medikamentöse Frequenzkontrolle (Betablocker, Diltiazem) und Herzrhythmuskontrolle (Sedacoron, Lanitop, Digoxin), ev. Kardioversion und vor allem Antikoagulation (OAK), wenn das VHF bereits länger als 48 h besteht
        (Thrombus Herzohr! Keine Kardioversion vor Antikoagulation)



Einteilung der Antiarrhytmika
:   -   Klasse I: Depolarisationsantagonisten = Natriumkanalblocker z.B. Lidocain, Phenytoin
    -   Klasse II: Betablocker z.B. Breviblock, Beloc, Concor
    -   Klasse III: Repolarisationsantagonisten = Kaliumkanalblocker z.B. Amiodaron
    -   Klasse IV: Calciumkanalblocker z.B. Verapamil, Diltiazem


Erregungsbildung/leitung am Herzen
:   Depolarisation (schneller Natriumeinstrom, QR), frühe Repolarisation (Kaliumausstrom, RS), Plateauphase (langsamer Calciumeinstrom, ST), terminale Repolarisation (Kaliumausstrom T-Welle), diastolisches Ruhepotential (P)

    Am AV-Knoten wirken:
    Calciumkanalblocker, Adenosin, Digoxin!

    An den Akzessorischen Bahnen: Phytoin

    Am Ventrikel: Lidocain

Adenosin
:   verlangsamt die Überleitung am AV-Knoten,
    hat aber wenig Effekt auf anderen myokardialen Zellen und Erregungsleitungsbahnen.
    HWZ 10-15 sec!
    Bolus zu rasch laufender Infusion. Dosis: 6 – 12 – 12mg.
    NW der Gabe: Übelkeit, Hitzegefühl, Thoraxschmerz.
    KI bei WPW (induziert VHF mit gefährlich schneller Ventrikelüberleitung mit VT/VF)

Amiodaron
:   wirkt an den Na, K und Ca-Kanälen und hat ebenso α und β-blockierende Eigenschaften.

    TMD 2g!

    NW: Hypotonie durch Lösungsmittel bei va. schneller Injektion.

    Thrombophlebitis (wenn möglich ZVK!)

Kalziumantagonisten (Verapamil, Diltiazem)
:   Kalziumkanalblocker verlängern die Überleitung am AV-Knoten und die Refraktärzeit.

    KI bei WPW und VT (Kreislaufversagen)!

    Verapamil 2,5-5mg, 510 mg bis max. 20mg; Diltiazem 250µg/kg.

Betablocker
:   z.B. Atenolol, Metoprolol, Labetalol (α+β), Propranolol, Esmolol, verringern den Effekt von zirkulierenden Katecholaminen und senken die HF und RR, kardioprotektiv bei KHK;

    KI bei AV-Block II und III, Hypotonie, schwere kongestive Herzinsuffizienz, Asthma, bronchospastische Lungenerkrankungen. Z.B. Brevibloc Perfusor, Initial 500µg/kg langsam iv., Beloc p.o.

Brugada-Syndrom
:   EKG: RSB, ST-Hebung in V1/2
    = Na-Kanalmutation mit Gefahr des sudden HF

    Kontraindiziert: Betablocker, Natriumkanalblocker (Lidocain, Phenytoin)

Long QT-Syndrom
:   Mit „Torsades de pointes“ oft als Medikamentennebenwirkung (Neuroleptika, Erythromycin,…) oder bei Hypokalziämie.

    Therapie: Absetzen aller QT-verlängernden Medikamente, 2 g Magnesium und hochdosiert Betablocker

VES
:   Therapie bei Salven, polymorphen VES mit Rhythmonorma, Sedacoron, Mg.

SVES
:   Therapie nur wenn symptomatisch mit Digitalis, Rhythmonorma.