---
status: final
---

# Perioperativer MCI/ACS


Ursache
:   Chirurgischer Stress:
    erhöhte ADH-Sekretion mit Na- und Wasserretention (erhöhtes präload), erhöhte Katecholamine mit erhöhter HF, Inotropie und vermehrt Arrhythmien steigern den O₂-Verbrauch

    Hypotensive Phasen bei hämodynamischer Instabilität

Risikopatient
:   Cardialer Pat: Hypertonie, DM, Raucher, Adipös, erhöhte Fette, Gefäßpatient

Klinik
:   Dyspnoe, Thoraxschmerzen, Übelkeit, EKG-Dynamik (ST-Heb.), 65% ohne Klinik! 75% innerhalb der ersten 48 h postoperativ!

Diagnostik
:   -   12-Kanal-EKG (STEMI, NSTEMI)
    -   Labor: hsTnT > 14pg/ml, CK-MB, proBNP, BGA
    -   C/P:
        Herzgröße, Ergüsse, Stauung, Pericardtamponade mit Mediastinalverbreiterung?
    -   TTE:
        Akinesie? Hypokinesie? Infarktgröße und Lokalisation, EF, LVH? Rechtsherzbelastung (Diff. PE), Kompl: Segelausriss MI, Perikardtamponade, VSD

Therapie
:   -   STEMI: sofort Herzkatheter!
    Vor dem Labor!
    Time is Myokard!

    -   NSTEMI:
        \<24 h PCI, wenn Beschwerden trotz konservativer Therapie

Konservative Therapie
:   -   Trigger eleminieren: Hypovolämie, Anämie, Hypoxie, Fieber, Infekt,…
    -   Anti-Ischämisch.
        Analgesie/Opiate, Sedierung, Betablocker, Nitrate, ACE-H, BZ 140-180
    -   Anti-Thrombotisch:
        ASS, P2Y12-Blocker, Heparin (es ist immer ein Plättchenthrombus!),
        Postoperativ oft nicht möglich wegen Blutungsgefahr!
    -   Inotopika:
        Dobutamin, Levosimedan, Milrinon (Phosphodiesterasehemmer)
    -   Ev. IABP
        (Heliumballon in Diastole verbessert Coronardurchblutung)
    -   Anti-Arrhythmisch:
        VHF (Betablocker, Amiodaron, Kardioversion), AV-Block IIa Atropin/Isoprenslin, AV-Block IIb + III passagerer SM

Phosphodiesterasehemmer = Inodilatator = positiv Inotrop + Vasodilatation mit Senken des Afterload

Monitoring
:   -   Kontinuierliches EKG mit ST-Streckenanalyse
    -   Arterie+ZVD
    -   PICCO/PULMI
    -   Bilanz
    -   Verlauf TnT, Lak, SvO2

Therapieerfolgskriterien
:   -   Schmerz und Dyspnoe verschwinden
    -   Verbesserung der Hämodynamik (HF sinkt, SV+HZV+CI steigen)
    -   Adäquate Perfusion der Endorgane (Harnproduktion!)
    -   Labor sinkt TnT, Laktat und steigt svO2

Infarktkriterien im EKG
:   -   ST-Hebung mehr als 0,1mV in 2 benachbarten Extremitätenableitungen
    -   ST-Hebung um mehr als 0,2mV in 2 benachbarten Brustwandableitungen
    -   Vorderwandinfarkt:
        Q+ St-Heb. in V2-6, Senkung III, aVF (anteroseptal)
    -   Hinterwandinfarkt:
        Q +St-Heb. in II, III, aVF + Senkung in I, aVL, V2

Dosierungen
:   -   Aspirin 500 mg loadingdose, dann 100mg/d
    -   P2Y12-Blocker (Brilique), Plavix 600mg
    -   LMWH: z.B. Lovenox 1mg/kg KG 1xtgl. (cave CNI)
    -   Heparinperfusor bei IABP
    -   Esmolol iv. 0,5mg/kg KG initial, 50-200 mcg/kg/min KI: akutes Herzvers, AV-Bl. II+III, Asthma
        (NAW: Concor 2,5 mg p.o.)
    -   Perlinganit 0,1-1myg/kg/min

        Va. Instentthrombose mit STEMI, hämodynamischer Instabilität, Rhythmusstörungen, kard. Schock, sofort zum Herzkatheter zur PCI!


ST-Streckenveränderungen mögliche Ursachen
:   -   ST-Hebung aus dem absteigenden R-Schenkel:
        Infarkt
    -   ST-Hebung aus dem aufsteigenden R-Schenkel:
        Perikarditits
    -   ST-Senkung aszendierend:
        nicht pathologisch
    -   ST-Senkung horizontal:
        Innenschichtischämie
    -   ST-Senkung muldenförmig:
        Digitalisüberdosierung