---
status: final
---

# Pankreatitis

Patho
:   Freisetzung von Chemokinen bewirkt Chemotaxis
    = Anlocken von Monozyten, Makrophagen, Lymphozyten, welche pro- und antiinflammatorische Zytokine freisetzen = führen zur Fettgewebsnekrosen (Autolyse durch Lipase) und Drüsengewebsnekrosen und Ödem (Trypsin + Chymotrypsin) durch gestörte Mikrozirkulation und Einblutungen (Elastase), Permeabilitätsstörungen (Kallikrein mit Bildung von Kininen) und Schmerzentstehung mit Entzündungsinfiltrat.
    (SIRS entscheidet Prognose)

Dauer
:   ca. 4-6 Wochen nekrot. Pankreatitis!

Urs
:   biliär > alkoholtoxisch > sonstiges (Infektionen, Medikamente, Trauma, idi

Klinik
:   plötzlich einsetzender heftiger gürtelförmiger OB-Schmerz in den Rücken ausstrahlend.

    Geblähtes Abdomen mit fehlender Peristaltik (paralytischer Ileus) und heftigem DS im Oberbauch.

    Nekrotisierende Pankreatitis: CULLEN-Zeichen: bläuliche Verfärbung um den Nabel + *GREY TURNER* Zeichen mit blaugrüner Verfärbung der Flanken aufgrund retroperitonealer und intrapankreatischer Einblutung.

Komplikationen
:   sept. Schock, MOF

Labor
:   Lipase/Amylase sind initial auf > 3 fache erhöht, können bei Aufnahme aufgrund Organnekrose bereits im Normalbereich sein.

    HK > 44% durch sequestr. Flüssigkeit ins Interstitium, erhöhte EZP (CRP, Leuko), ev. erhöhtes Kreatinin, Hypocalcämie,

Phase I
:   SIRS-Symptomatik: Fieber/Hypothermie, Tachykardie, Tachypnoe, Leukozytose/penie

Phase II
:   schwere akute Pankreatitis, Sepsis, septischer Schock

Pankreatitis Verlaufsmöglichkeiten:

1.  Interstitielle ödematöse P. mit unkomplizierter Restitution = milde P. ohne Organversagen
2.  Nekrotisierende P. mit steriler Nekrose mit postakuter Pseudozystenbildung = moderate P. mit vorübergehendem Organversagen
3.  Nekrotisierende P. mit infizierter Nekrose mit Pankreasabszessbildung = schwere peristierende P.


Diagnostik
:   -   KM-CT ab dem 4 Tag (Nekrosenentwicklung erst ab 4-5 Tage!) = aufgelockertes Gewebe, Flüssigkeit rund um Pankreas, ev. Lufteinschlüsse
    -   ERCP bei va. biliäre Genese: Papillotomie und Steinextraktion möglich
    -   Sonographie hat nur eine Sensitivitt von 67%
    -   Feinnadelaspiration: sterile vs. Infizierte Nekrose (Keimbestimmung, Antibiogram!)

Ranson-Score (Mortalitäts RISK)
:   \>55a, Leuko>16, Gluc >200, LDH >350, AST >250

    HK-Abfall > 10%, Calcium-Abfall >8, BE >4 (Azidose), pos. Bilanz > 6l, paO2\<60 (min. CPAP)

    5-6 signs 40%, >7 signs 99% Mortalitätsrisk

Balthazar-Index (CT-Index)
:   ödematös, Flüssigkeitssaum, Aszites, Pleuraerguss, Nekrose,..

>   Hypokalzämie durch PTH-Resistenz, Endotoxine per se, Störung der Darmresorption von Kalzium

>   Der Hauptrisikofaktor für Sepsis und konsekutivem MOF ist die Infektion der Pankreasnekrose in der II Phase der Erkrankung!

>   Kausale Therapie nur bei biliärer Pankreatitis mittels ERCP möglich.

Sonst nur supportive Therapie zur Vermeidung von Komplikationen
:   -   **Volumen**:
        signifikante Flüssigkeitsverluste in den dritten Raum bis zu 10l/24h!! mit Elektrolytverschiebungen, Einschwemmen von toxischen und vasoaktiven Substanzen:
        Kristalloide + Kolloide + Vasopressoren (NA, VPR, Dobutamin) nach PICCO!
        Eine erfolgreiche Rehydration innerhalb der ersten 2 – 24 h kann das Outcome deutlich verbessern.

    -   **Septic shock**:
        early goal directed therapy (AB breit, hoch dosiert, sofort) + Vasopressoren+Fluid management = Eckpfeiler der IBS-Therapie
    -   **Respiratorisch**:
        meist linksseitiger Pleuraerguss+Atelektasen + schmerzbedingte Hypoventilation = respiratorische Insuffizienz
    -   **ANV-Prophylaxe**:
        Volumen + ausreichend MAP
    -   **Schmerztherapie**:
        PCA mit Opioiden: Tramal und Pethidin beeinflussen Sph. Oddi am wenigsten + NSAR; thorakale PDA problematisch wg. Infektion und Gerinnung.

    -   **AB**:
        nur bei infizierter Nekrose bei klinisch akutem Zustand oder pulmonalen Infekt, am besten nach FNA/Keimbestimmung/Antibiogram, sonst Peneme/Imipenem/Zienam sofort!

        Optimal wäre jedoch erst in der 3-4 Woche! AB von Vorbehandlungen bei stabilem Zustand sofort absetzten!
    -   Ev. in den ersten 2 Wochen prophylaktische Antimykotikatherapie
    -   **Gerinnung**: bei DIC FFP und Heparin
    -   **Hypokalziämie**: Kalziumglukonat
    -   Hyperglykämie: Insulin
    -   **Enterale Ernährung**:
        über eine nasogastrale Sonde mit fettarmer Ernährung, Beginn innerhalb von 24h, parenterale Ernährung soll vermieden werden.
        Limitierend ist eine schwere Gastroparese.
    -   **Chirurgische Therapie**:
        bei infizierten Nekrosen (FNA) mittels Debridement, Aszitesentfernung, legen einer Drainage oder VAC. Demarkation der Nekrose tritt erst nach 2-3 Wochen nach Onset ein und ist Vorraussetzung für suffiziente Entfernung, daher am besten in Woche 4-8!!!
        Frühere chir. Intervention nur bei massiver Blutung, Darmperforation oder früher Infektion der Nekrose. Meist wiederholte Laparotomie mit Lavage und VAC.

    -   Frühe Mobilisierung und frühes Weaning vom Respirator